__label__Category:Academic_disciplines	Kurt Aland Berlijn 28 maart 1915 M nster 13 april 1994 was een Duitse buitengewoon hoogleraar in de oude kerkgeschiedenis en tekstgeschiedenis van het Nieuwe Testament en gewoon hoogleraar in de kerkgeschiedenis en inleiding tot het Nieuwe Testament.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Industry	Over eten uit blik in het algemeen over conserven wordt soms denigrerend gedacht voornamelijk vanwege de vermeend lage voedingswaarde en lagere vitaminegehalte van conserven.
__label__Category:Politics	Politicologie ook wel politieke wetenschap of politieke wetenschappen is de sociaalwetenschappelijke discipline die zich bezig houdt met de studie van politiek. Politicologie wordt gekenmerkt door haar substanti le interesse in politiek in al haar vele vormen. Politicologie heeft niet n methode en een dominante theoretische benadering. In methodologisch en theoretisch opzicht is de politicologie pluralistisch er zijn verschillende theoretische benaderingen zoals politieke psychologie rationelekeuzetheorie en institutionalisme die naast elkaar gebruikt worden door politicologen soms door onderzoekers ge ntegreerd worden en soms in academische debatten tegenover elkaar staan politicologen passen verschillende methoden toe kwalitatieve onderzoeksmethoden zoals casusonderzoek en kwantitatieve onderzoeksmethoden zoals statistiek en experimenten. E n van de redenen voor het pluralisme in de politicologie is dat het begrip politiek en wezenlijk betwist begrip is. Er zijn grofweg twee benaderingen van het begrip politiek . De eerste doelt met politiek op de instituties van de overheid. Politicologie is dan de studie van deze instituties. De tweede ziet politiek als het gebruik van macht van mensen over andere mensen is politicologie de studie van de technieken voor het gebruik van sociale macht en beperkt zich niet slechts tot de overheid maar is toepasbaar op alle sociale domeinen waar macht wordt gebruikt. Politicologen
__label__Category:Language	Lojban is een kunsttaal met een zo logisch mogelijke grammatica. De naam Lojban komt van afgekorte versies van logji logica en bangu taal . Lojban is een uitbreiding van Loglan. In 1987 hebben enkele actieve loglanisten zich afgescheiden van Loglan het project van de Amerikaanse socioloog James Cooke Brown omdat Brown het taalauteursrecht claimde. Lojban is belangrijker geworden dan het originele project. Er zijn enige tientallen lojbanisten actief hoofdzakelijk op het internet. The Logical Language Group Inc. een vereniging zonder winstoogmerk houdt jaarlijks een bijeenkomst. Lojban heeft de ISO 639 taalcode jbo.
__label__Category:Business __label__Category:Business	Een ondernemingsplan ook wel businessplan genoemd is een plan voor het starten van een nieuwe of het overnemen van een bestaande onderneming. Ook voor gevestigde ondernemers is het steeds gebruikelijker om een ondernemingsplan te maken en bij te houden. Een dergelijk plan vergroot de levensvatbaarheid van een onderneming. Het is bijvoorbeeld vereist bij een kredietaanvraag bij een bank of een uitkeringaanvraag op grond van het Besluit bijstandverlening zelfstandigen Bbz. . Een goed ondernemingsplan vergroot ook het vertrouwen van andere partijen zoals leveranciers of verzekeraars.
__label__Category:Food_and_drink	Extensieve landbouw is een vorm van landbouw waarbij slechts in geringe mate wordt ingegrepen in de natuur. Voorbeelden hiervan zijn nomadische herders die met hun kudden rondtrekken zodat elke locatie slechts tijdelijk wordt gebruikt zwerflandbouw waarbij de natuur de kans krijgt de aangerichte schade te herstellen en zelfs het drieslagstelsel en incidentele begrazing van arme gronden door schapen of koeien worden zeker in dichtbevolkte gebieden als extensief beschouwd. Net als intensieve landbouw is het een voornamelijk relatief begrip.
__label__Category:Crime	Voorschotfraude ook wel gekend als Nigeriaanse oplichting is een vorm van oplichting. Het slachtoffer wordt gouden bergen beloofd als hij eerst relatief kleine onkosten wil voorschieten. De kosten truc wordt herhaald tot het slachtoffer afhaakt waarna de oplichters spoorloos verdwijnen. De term Nigeriaanse oplichting wordt in overdrachtelijke zin ook gebruikt voor oplichtingspogingen vanuit andere landen. Deze vorm van oplichting is eeuwenoud. Een voorloper deed de ronde in 1900. Een zogenaamde rijkaard zat ergens gevangen en kon niet bij zijn geld om zijn proceskosten te betalen. Het slachtoffer werd gevraagd in ruil voor een beloning het geld tijdelijk onder zich te houden. Uiteindelijk moest ook hier geld voorgeschoten worden. Met de komst van het internet en de bijhorende internetfraude zijn de oude communicatiemiddelen fax en brief nagenoeg geheel vervangen door massale e mail spam en berichten via community netwerksites.
__label__Category:Law	De forensische taalkunde is een onderdeel van de toegepaste taalkunde dat zeer nauw verwant is aan de rechtslingu stiek en met name te maken heeft met het strafrecht. Een van de dingen die centraal staan is de forensische fonetiek ofwel het identificeren van een spreker door middel van spraak en stemanalyse. Verder staat ook het bestuderen en ordenen van in juridisch en strafrechtelijk opzicht relevante teksten centraal. Voorbeelden van dergelijke teksten zijn dreigbrieven chantagebrieven plagiaat bekentenissen en mogelijk vervalste testamenten. In bredere zin houdt de forensische lingu stiek zich bezig met alles wat zowel met taal als met wet en misdaad te maken heeft. Te denken valt in dit verband bijvoorbeeld aan kruisverhoren het taalgebruik tijdens juridische processen het taalgebruik van etnische minderheden of illegalen en de invloed van een tolk in de rechtszaal op een verdachte. Bij het analyseren van teksten gaat het in de forensische taalkunde vaak om anoniem geschreven teksten waarvan de precieze auteur niet bekend is. Het doel is dan uiteraard het achterhalen van de echte auteur. Dit gebeurt niet alleen met behulp van een handschriften analyse maar ook door het analyseren van zaken als schrijfstijl en typografie. Een ander deelgebied van de forensische taalkunde heeft
__label__Category:Politics	Corporatisme als maatschappijsysteem is een model waar wetgevende macht aan burgervergaderingen wordt toegekend die economische industri le agrarische en professionele groepen vertegenwoordigen. In tegenstelling tot pluralisme waar vele groepen strijden voor de controle van de staat nemen in het corporatisme verscheidene onverkozen lichamen een beslissende rol aan in het besluitmakingsproces. Het is een politiek economische leer die probeert een middenweg te vormen tussen het marxisme en het kapitalisme en die verwant is aan het solidarisme.
__label__Category:Culture	Met de drie koninkrijken van Korea worden de koninkrijken van Koguryo Paekche en Silla bedoeld die tussen de 1e eeuw v.Chr. en de 7e eeuw het Koreaanse schiereiland en Mantsjoerije grotendeels beheersten. Voor en tijdens deze periode bestonden ook andere kleine koninkrijken en stamverbanden waaronder Gaya Dongye Okjeo Buyeo Usan Tamna. Als begin van de periode van de drie koninkrijken wordt doorgaans 57 v.Chr. aangehouden. In dat jaar werd het koninkrijk Saro later Silla dat in het zuidoosten van de schiereiland lag onafhankelijk van de Chinese Han dynastie. Koguryo dat in het noorden lag ten zuiden van de Jaloerivier Amnokrivier in het Koreaans werd in 37 v.Chr. onafhankelijk van de Chinezen. In 18 v.Chr. ontvluchtten twee prinsen van Koguryo een conflict over de troonopvolging. In het zuidwesten van het schiereiland stichtten ze Paekche tegenwoordig Seoel . De hoofdstad was Ungjin tegenwoordig Chongju en later Sabi het huidige Puyo ten zuidwesten van Seoel.Het koninkrijk Kaya scheidde zich in de eerste eeuw van Paekche af. Toen aan het begin van de 3e eeuw een eind kwam aan de Chinese Han dynastie konden de Drie Koninkrijken zich verder ontwikkelen. Ze deelden dezelfde cultuur. Vanaf de eerste eeuw had het confucianisme zich in de
__label__Category:History_&_Category:Events	De EDSA revolutie van 1986 ook wel bekend als People Power Revolutie was een dagenlange geweldloze massale demonstratie in de Filipijnen die leidde tot de val van het autoritaire regime van president Ferdinand Marcos en de installatie van Corazon Aquino als de nieuwe president van het land. De belangrijkste locatie van de demonstraties was de rondweg van Metro Manilla Epifanio de los Santos Avenue afgekort EDSA.
__label__Category:Economy	Geld is enig object of enige toetsbare vermelding dat in een bepaald land of binnen een gegeven sociaal economische context algemeen wordt aanvaard als betaling voor goederen en diensten en de terugbetaling van schulden. Als belangrijkste functies van geld onderscheidt men ruilmiddel rekeneenheid oppotmiddel vergoedingsmiddel boete en incidenteel ook als eenheid voor uitgestelde betalingen. Als economisch ruilmiddel onderscheidt geld zich van andere ruilmiddelen doordat het de wederdienst die aan de ruilpartner verschuldigd is niet onmiddellijk voldoet maar op grond van algemene en wettelijke erkenning gebruikt kan worden voor verdere ruiltransacties. Hoewel vaak wordt gesteld dat geld is ontstaan als goederengeld Engels commodity money Duits Warengeld of Sachgeld werd dit voorafgegaan door kredietsystemen waarbij schulden werden bijgehouden op kleitabletten kerfstokken of andere methodes. Muntgeld kwam pas rond de zesde eeuw v.Chr. in gebruik. Bijna alle hedendaagse geldsystemen zijn gebaseerd op fiduciair geld. Fiduciair geld heeft geen intrinsieke gebruikswaarde als een fysiek goed. Het ontleent zijn waarde louter en alleen aan het feit dat een overheid dit geld als een wettig betaalmiddel aanduidt dat wil zeggen dat dit geld moet worden geaccepteerd als een vorm van betaling binnen de grenzen van het land. De geldhoeveelheid van een land bestaat uit chartaal geld
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Knowledge	Wijsheid of levenswijsheid is de kunst om in alle levensomstandigheden juist te oordelen en te handelen. De betekenis is dus praktisch of moreel. In de beschrijvingen van levens wijze mensen komt een zekere stereotypering naar voren Volgens sommige beschrijvingen zijn wijzen mensen die fouten gemaakt hebben en daarvan geleerd hebben. Zij hebben genoten en geleden keuzes gemaakt gehandeld en de verantwoordelijkheid voor hun daden aanvaard. Wijzen hebben niet alleen hun eigen belang maar ook dat van hun medemensen bevorderd. Zij hebben zichzelf leren kennen en zichzelf geaccepteerd zij hebben de waarheid leren kennen en lijden niet meer. Zij zijn ondanks ondervonden tegenslagen gelukkig dankbaar vriendelijk en worden niet meer geplaagd door onvervulde verlangens hebben een goed geweten en de meesten zijn niet bang voor de dood. Je zou kunnen zeggen dat zij toonbeelden zijn van een geslaagd menselijk leven de belichaming van humaniteit. Volgens sommigen wordt wijsheid door ervaring verkregen. Anderen daarentegen zijn van oordeel dat juist onervarenen kinderen heel wijs kunnen zijn. Opvattingen over wijsheid spelen een rol in onder andere filosofie en religie en wisselen volgens de heersende culturele traditie. Wijsheid is een van de kardinale deugden in het Christendom en een van de vijf krachten en ook
__label__Category:Business __label__Category:Energy __label__Category:Energy	Energie in economische opzicht is die energie die door de mens wordt aangewend om zijn overlevingskansen comfort en welvaart te vergroten. Technische vooruitgang maakte een steeds grotere beheersing van de natuur mogelijk maar tegelijkertijd werd de mens daarmee steeds afhankelijker van die techniek. De bevolkingsgroei die mogelijk werd gemaakt door de overgang naar landbouw en de industri le revolutie maakte het onmogelijk om terug te keren naar de oude samenleving zonder grote sterfte. De eerste energievorm waarover de mens kon beschikken was de eigen spierkracht. Waarschijnlijk zo n 400.000 jaar geleden volgde de volgende stap de beheersing van vuur. Door het domesticeren van dieren in de eerste landbouwsamenlevingen kon men deze inzetten als trek en lastdier. Dit vergrootte de productie en transportmogelijkheden in belangrijke mate. De introductie van het zeil betekende een grote vooruitgang bij het transport over water. Grootschalige mechanische energieopwekking vond voor het eerst plaats met wind en watermolens. Een belangrijke bijdrage aan de welvaart van de Verenigde Provinci n tijdens de Gouden Eeuw werd geleverd door turf. De grote omwenteling volgde echter kort daarna. Het gebruik van fossiele brandstoffen maakte de industri le revolutie mogelijk. Aanvankelijk was deze gebaseerd op steenkool en cokes maar gedurende de twintigste
__label__Category:Mathematics	In dit artikel wordt de geschiedenis van de kansrekening of waarschijnlijkheidsrekening besproken. De kansrekening vindt zijn oorsprong in de frivole wereld van dobbelen en kaarten. Eerst was het Girolamo Cardano die ten behoeve van het dobbelen het kansrekenen ontdekte. Een eeuw later bemerkte de Franse Chevalier de M r bij het dobbelen dat het kansrijker was om in vier worpen met n dobbelsteen minstens een keer zes te gooien dan in 24 worpen met twee dobbelstenen minstens een keer dubbel zes. Aangezien deze kansen respectievelijk 0 518 en 0 491 zijn toont dit wel aan wat een fervent dobbelaar De M r was. Hij schreef hierover verongelijkt aan Blaise Pascal een 17e eeuwse Franse wiskundige omdat hij dit absoluut niet had verwacht. In de achttiende eeuw werd de waarschijnlijkheidstheorie opgezet en verrijkt door Jakob Bernoulli Abraham de Moivre Thomas Bayes en anderen. In deze eeuw werkte ook Pierre Simon Laplace aan de theorie en in 1812 verscheen diens monumentale Theorie analytique des probabilites . Het valt op dat het boek van Laplace wel begint met het uiteenzetten van principes van de kansrekening maar dat er nog geen sprake is van een echt axiomatische aanpak. Het kansbegrip bij Laplace is overigens
__label__Category:Industry __label__Category:Knowledge __label__Category:Science	Onderzoek Ontwikkeling afgekort als O O behelst het proces van proces en productinnovatie. Een andere naam hiervoor is Speur en Ontwikkelingswerk afgekort als S O. Vaak wordt in het Nederlands de Engelse term Research and Development of de afkorting R D gebruikt. Offici le stukken van de Europese Unie spreken echter consequent van Onderzoek Ontwikkeling. In het dagelijks taalgebruik wordt met name R D als n proces gezien vanwege het bestaan van zogenaamde R D afdelingen. In de praktijk blijken de meeste bedrijven onderzoek de R te scheiden van de implementatie van technologie in nieuwe producten de D . Na het onderzoek naar de basisbeginselen kan een prototype ontwikkeld worden dat in een pilotfase of pilotstudie onderzocht wordt op praktische toepasbaarheid. Uiteindelijk wordt het product ontwikkeld dat dan gecommercialiseerd kan worden. Ter verbetering van de concurrentiepositie moet een bedrijf investeren in het ontwikkelen van nieuwe technieken. Zeker in landen met hoge loonkosten zoals Nederland en Belgi is het belangrijk om nieuwe kennis en vaardigheden te ontwikkelen. Er bestaan daarom voor R D projecten verschillende subsidie regelingen van de overheid en de Europese Gemeenschap. Een voorbeeld hiervan is de WBSO Wet Bevordering Speur en Ontwikkelingswerk een regeling van het Ministerie van
__label__Category:Politics	keuze inhouden voor de richting waarin Oekra ne in de toekomst zou gaan het Westen of Rusland. Deze twee richtingen werden vertegenwoordigd door de twee belangrijkste kandidaten in de verkiezingen. De zittende premier Viktor Janoekovytsj stond voor een pro Russische koers en werd gesteund door zowel Rusland als de gevestigde macht in Kiev. Zijn voornaamste tegenstrever was de meer op Europa en de Verenigde Staten geori nteerde ex premier en oppositieleider Viktor Joesjtsjenko. Andere kandidaten zouden niet boven 6 van de stemmen uitkomen. De verkiezingsstrijd vond plaats in een verhitte sfeer en werd gekenmerkt door intimidatie geweld manipulatie van de media en wederzijdse beschuldigingen. De staatsmedia besteedden vrijwel uitsluitend aandacht aan de campagne van Janoekovytsj terwijl de oppositie in haar functioneren werd gedwarsboomd door middel van onder meer razzia s en inperking van het recht op vergadering. Zowel president Koetsjma als de Russische president Vladimir Poetin zetten zich actief in voor Janoekovytsj. Vooral in regeringsgetrouwe oblasten stond het staatsapparaat in hoge mate in dienst van de campagne van Janoekovytsj en was van de campagne van andere kandidaten nauwelijks iets te merken. De oppositie moest het dan ook vooral hebben van direct contact met de kiezer in de vorm van openbare
__label__Category:Business	Een handelspost is een post ook wel plaats waar handel gedreven wordt. Aanvankelijk werd de handel gevoerd door middel van ruilhandel. Wanneer het begrip handelspost is ontstaan is niet met zekerheid vast te stellen. Alle volken in de geschiedenis hebben handelsposten gebruikt als ontmoetingsplaats waar het wereldnieuws mondeling werd doorgegeven. Reikhalzend werd uitgekeken naar de schepen en karavanen uit het thuisland in de hoop nieuws hierover te horen.
__label__Category:Entertainment	De Harlem Globetrotters is een Amerikaans basketbalteam dat vooral bekend is geworden met het geven van demonstratiewedstrijden. Vanaf de oprichting in 1926 spelen ze vooral om te laten zien wat er mogelijk is aan acties in de sport. Hiervoor combineren ze humor met atletisch vermogen.
__label__Category:Health	eHealth e Health telehealth telegeneeskunde telemedicine is het toepassen van informatie en communicatietechnologie ten dienste van de gezondheidszorg. eHealth omvat diverse technieken projecten services en systemen die op afstand werkzaam zijn van oudsher vooral via de telefoonlijn maar sinds de wijdere beschikbaarheid van breedbandverbindingen steeds meer via het internet. eHealth kan personeelsdruk verminderen en kosten besparen. Het gerelateerde vakgebied medische informatiekunde richt zich vooral op de techniek en niet zozeer op internettoepassingen. Doordat het fysieke contact ontbreekt kan de zorgverlener geen gebruik maken van lichamelijk onderzoek of non verbale communicatie maar is afhankelijk van wat de pati nt hem vertelt. Wel kunnen biometrische gegevens doorgezonden worden. Diverse richtlijnen voor zorgverleners stellen dat zorgverlener en pati nt elkaar wel gezien moeten hebben. Gezien de onveiligheid van het internet kan privacygevoelige informatie bij onbevoegden terechtkomen. De term eHealth komt voor het eerst in 1999 voor in de wetenschappelijke literatuur. Door onder andere de World Health Organization en Europese Unie worden richtlijnen opgesteld ter bevordering van eHealth. In landen waar de afstanden groter zijn Canada VS is eHealth sterk aanwezig. In 2004 liep een proefproject in Belgi met het Wit Gele Kruis waarbij hulpbehoevende bejaarden en chronisch zieken op afstand dus online werden
__label__Category:Government	gebeurde bijvoorbeeld in de jaren 90 in Oostenrijk omdat de FP niet als regeerwaardig werd beschouwd was er geen meerderheid te vormen anders dan een grote coalitie. Er zijn erg veel kleine partijen. Een normale coalitie heeft dan erg veel partijen nodig om tot een meerderheid te komen. Dit leidde bijvoorbeeld in Isra l tot grote coalities waarin zowel Likoed als de Arbeidspartij plaatsnamen. In bepaalde moeilijke tijden in het bijzonder in het geval van oorlog wil men een regering met een zo breed mogelijke parlementaire basis. Een dergelijk kabinet heet ook wel een regering van nationale eenheid. In Nederland was dit bijvoorbeeld het geval voor de Londense kabinetten in Belgi voor de regering Van Acker I. Op sommige plaatsen is het de gewoonte dat regeringsposten ruwweg naar zetelaantal worden verdeeld zonder specifiek te letten op politieke kleur. Dit gebeurt in Nederland in veel kleinere gemeenten voor het college van B W men spreekt dan over een afspiegelingscollege. Op nationaal niveau is dit het geval in Zwitserland.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Een glossator letterlijk iemand die glossen schrijft was in de middeleeuwen een Italiaanse jurist die glossen schreef. Glossen zijn verklarende kanttekeningen uit het Corpus Iuris Civilis die in de marge of tussen de regels van de tekst werden bijgeschreven. In deze glossen werd de betekenis verklaard van een woord of werd de tekst nader toegelicht. Vaak zijn glossen voorzien van een teken een zogenaamd siglum die de beginletter van de naam van de glossator aangeeft. De glossatoren ori nteerden zich in het Romeins recht dat gebaseerd was op de Digesten en de Codex Justinianus. In die periode vanaf ca. 1100 tot ca. 1300 was het Corpus Iuris geen geldend recht. Het kreeg echter wel een toenemende interesse van juristen eerst alleen door Italiaanse juristen later door juristen uit Frankrijk en Duitsland.
__label__Category:Language	Het Esperanto alfabet is het alfabet waarin de taal Esperanto wordt geschreven. Het alfabet bestaat uit 28 letters.
__label__Category:Business	Een simulatie is een nabootsing van de werkelijkheid in veel gevallen met behulp van een model van die werkelijkheid. Een simulatie is een dynamisch proces. Vanuit een gegeven uitgangssituatie laat een simulatie zien hoe deze situatie verandert en zich ontwikkelt in de loop van de tijd. Het model geeft daarbij als het ware de regels aan volgens welke deze verandering plaatsvindt.
__label__Category:Government	Vrijstaat is een term die in de loop van de geschiedenis meerdere keren is gebruikt in de offici le naam van een staat. In principe bevestigt en benadrukt de titel de vrijheid van de staat in kwestie maar de interpretatie van het woord vrijheid is verschillend per situatie Soms heeft het betrekking op soevereiniteit of onafhankelijkheid en daarmee het ontbreken van vreemde overheersing . Soms heeft het betrekking op autonomie binnen een grotere natiestaat. Soms wordt vrijstaat gebruikt als synoniem voor republiek maar dit ging niet in alle situaties op. Waar de historische Duitse vrijstaten en de Oranje Vrijstaat inderdaad republieken waren stond er bij de Kongo Vrijstaat en de Ierse Vrijstaat een monarch aan het hoofd.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Politics __label__Category:Politics __label__Category:Society	Collectivisme is het stellen van het belang van de gemeenschap boven dat van het individu. Het is daarmee het tegenovergestelde van individualisme. Verschillende mates van collectivisme zijn te vinden in denkstromingen als het confucianisme en het marxisme en ook in religieus ge nspireerde ideologie n als het islamisme. Voorbeelden van staatkundige systemen waarin collectivisme een belangrijke rol speelt zijn socialisme communisme stalinisme mao sme fascisme en nationaalsocialisme.
__label__Category:Science	Buitenzintuiglijke waarneming of ESP voor extrasensory perception ook paragnosie genoemd is waarneming die onafhankelijk van de bekende zintuiglijke processen gebeurt. Tot deze categorie van fenomenen behoren telepathie helderziendheid proscopie en helderhorendheid. Hoewel veel wetenschappers nog steeds aan het bestaan van ESP twijfelen worden mensen die beweren over dit vermogen te beschikken soms gebruikt door onderzoeksteams bij het zoeken naar vermiste personen of zaken. Het fenomeen is uitgebreid onderzocht in de parapsychologie. Uit proeven met Zenerkaarten van onder anderen J.B. Rhine van Duke University zou gebleken zijn dat proefpersonen vaker correct de afbeelding op dergelijke kaarten konden aangeven dan men op grond van kans zou verwachten. Dit werd toegeschreven aan het veronderstelde vermogen van de mens tot buitenzintuiglijk waarnemen. Rhine behaalde echter een statistisch significant resultaat van slechts enkele procenten. Veel critici waaronder Susan Blackmore wijzen er op dat deze onderzoeken slecht waren opgezet en dat er andere naturalistische verklaringen voor de waargenomen afwijking te geven zijn. Blackmore die getuige was geweest van dergelijke experimenten constateerde dat proefpersonen eerst mochten oefenen en dat de eerste resultaten niet werden meegeteld. Vanaf welk moment de resultaten mochten meetellen werd bepaald door de onderzoeker. Voorts als een proefpersoon een slechte serie maakte dan werd
__label__Category:Technology	Low tech is een verzamelnaam voor technologie die reeds bekend was voor de industri le revolutie. De term beklemtoont het verschil met hightech.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Forschungsgemeinschaft Deutsches Ahnenerbe e.V. Onderzoeksvereniging Duits voorouderserfgoed was een nationaalsocialistisch onderzoeksinstituut dat als voornaamste taak had om wetenschappelijke bewijzen voor de herkomst en superioriteit van het zogenaamde arische ras te vinden. De instelling werd op 1 juli 1935 door Heinrich Himmler Richard Walther Darr en de Nederlander Herman Wirth als Studiengesellschaft f r Geistesurgeschichte studiegenootschap voor de oergeschiedenis van de geest opgericht. Op de voorgrond stonden aanvankelijk archeologische antropologische en historische onderzoekingen vooral over Hendrik de Vogelaar 919 936 de handschriftarme tiende eeuw en het Germaanse runenschrift. Al snel gebruikte de sterk in occulte onderwerpen ge nteresseerde Himmler Ahnenerbe als onderzoeksapparaat voor eigen pseudowetenschappelijke projecten.
__label__Category:Life	Semelpariteit en iteropariteit zijn begrippen uit de ecologie die de voortplantingsstrategie van een organisme beschrijven. Een semelpare soort van het Latijnse semel enkel plant zich slechts eenmaal in het leven voort een iteropaar van het Latijnse iterum herhaald plant zich vaker voort. Dit verschil heeft grote gevolgen voor de levenscyclus van het individu. In de plantkunde gebruikt men vaak de overeenkomstige begrippen monocarpie en polycarpie. Een voorbeeld van een iteropaar organisme is de mens aangezien deze zich gedurende het leven vele malen kan voortplanten. Andere voorbeelden zijn de meeste andere zoogdieren vogels en de meeste reptielen en amfibie n. Ook veel vissen zijn iteropaar. Er zijn echter uitzonderingen een bekend voorbeeld van een semelpare vis is de zalm. Deze vis plant zich slechts eenmaal voort om daarna te sterven. Ook veel geleedpotigen zijn semelpaar zoals insecten en spinnen. Ook hier zijn weer uitzonderingen zoals kolonievormende soorten als mieren en termieten. Eenjarige planten zijn eveneens semelpaar. Bij zoogdieren is semelpariteit zeldzaam. Er zijn slechts vier genera Antechinus Phascogale Dasykaluta en Parantechinus allen insectenetende buideldieren waarbij de mannetjes zich n keer promiscue voortplanten en daarna sterven.
__label__Category:Science	van de Mayo Clinic vond geen baten bij antineoplastonbehandeling. Sinds midden jaren negentig heeft Burzynski zestig klinische fase 2 tests en n fase 3 test geregistreerd maar er zijn nooit resultaten gepubliceerd. Het Memorial Sloan Kettering Cancer Center verklaarde Kortom er is geen helder bewijs voor antikankereffecten van antineoplastons bij mensen. Sinds 1998 mag Burzynski zijn antineoplastons slechts voorschrijven als onderdeel van een geregistreerde klinische test. De tests zijn door Burzynski s voormalige advocaat omschreven als een lachertje en een kunstje . Alle tests zijn op een gedeeltelijke klinische stop geplaatst er worden geen nieuwe pati nten toegestaan naar aanleiding van FDA inspecties die voor de derde keer op rij aanzienlijke problemen aantroffen binnen zijn Institutional Review Board interne beoordelingscommissie en volgens in november 2013 gepubliceerde artikelen substanti le tekortkomingen betreffende de werkwijze van zowel de kliniek als hoofdonderzoeker Stanislaw Burzynski. Sinds 2011 biedt de kliniek ook een gepersonaliseerde gen gerichte kankertherapie aan. Burzynski beweert dat hij dit onderzoeksterrein heeft uitgevonden. Zijn gebruik van chemokuren is gekarakteriseerd als willekeurig en zijn gebruik van niet goedgekeurde combinaties zonder bekende baten maar met duidelijke schade heeft geleid tot een zaak van de Texas Medical Board medische raad van de staat Texas tegen
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Een eed is een plechtige verklaring dat men iets zal doen of laten of niet gedaan heeft. Soms wordt onderscheid gemaakt tussen een confessionele vorm en een seculiere vorm. Bij de seculiere vorm wordt verder onderscheid gemaakt tussen belofte dat men iets zal doen of nalaten en verklaring dat men iets heeft gedaan of nagelaten . Dat onderscheid bestaat bij de confessionele vorm niet daar kent men alleen de eed. Het is eigenlijk niet juist de seculiere vormen als eed aan te duiden. Qua juridische gevolgen is er geen onderscheid tussen de eed enerzijds en de belofte of verklaring anderzijds.
__label__Category:Humanities	ICOFOM International Committee for Museology is het internationale comit voor museologie van de Internationale Raad van Musea ICOM en werd opgericht in 1977 op initiatief van Jan Jel nek ter promotie van museaal onderzoek en het theoretisch denken in de museale sector. Het comit heeft enkele honderden leden uit de hele wereld organiseert jaarlijkse symposia en publiceert diverse monografie n en zijn jaarlijkse journaal getiteld ICOFOM Study Series.
__label__Category:Geography	bosbouwproducten maar ook de werkomstandigheden en productiviteit. De sociale en politieke instellingen die uniek voor een regio zijn kunnen tevens een invloed uitoefenen op economische beslissingen. Deze aspecten van de economie werden al door Adam Smith aangestipt in The Wealth of Nations en werden ook bestudeerd door moderne economen als David Landes aan de Harvard universiteit en de 20e eeuwse geograaf Ellsworth Huntington zie Fysisch geografisch determinisme . Dit steekt af tegen de ruimtelijke of lokale economie waar gekeken wordt naar deze vragen vanuit een micro economisch perspectief. Lange tijd richtte de EG zich op rationele modellen die uitgingen van de optimising ondernemer met volledige kennis de homo oeconomicus. Vanaf de jaren 60 kwam echter steeds meer het besef op dat ondernemers niet volledig rationeel zijn in hun denken en werd gezocht naar aanvullende sociale theorie n die meer recht doen aan de werkelijke situatie. De ondernemer wordt nu meer gezien als een satisfier met een beperkte rationaliteit de homo psychologicus.
__label__Category:Knowledge	Een priv geleerde of ambteloos geleerde is een in de regel academisch geschoold persoon wiens onderzoek persoonlijk is gemotiveerd en gefinancierd en waarvan de resultaten niet noodzakelijkerwijs gepubliceerd maar vaak in de vorm van priv gegevens notities agenda correspondentie enz. worden bewaard. Een priv geleerde doet dus zijn onderzoek buiten de structuur van een universiteit of academie. Vooral in de kunstgeschiedenis en andere humane wetenschappen zijn er priv geleerden die veel hebben bijgedragen tot de wetenschap.
__label__Category:Crime	De Zes van Birmingham Birmingham Six zijn zes personen die in 1974 waren gearresteerd op verdenking van IRA activiteiten. Zij werden allen veroordeeld tot een levenslange gevangenisstraf. Het betreft de volgende personen Hugh Callaghan Patrick Hill Gerard Hunter Richard McIlkenny overleden 20 mei 2006 William Power John Walker De bekentenissen die zij hadden afgelegd bleken echter met geweld te zijn afgedwongen. Een eigen onderzoek van parlementslid Chris Mullin bracht dat aan het licht. Toen hij met namen kwam van de eigenlijke daders werd de zaak heropend. Op 14 maart 1991 werden de zes mannen vrijgelaten na zestien jaar onterechte gevangenschap. Anderhalf jaar eerder was er ook iets dergelijks gebeurd toen de Vier van Guildford moesten worden vrijgelaten na vijftien jaar onschuldig in een cel te hebben doorgebracht. In 2001 10 jaar na hun vrijlating werd de mannen een vergoeding van 840.000 tot 1 2 miljoen toegewezen.
__label__Category:Academic_disciplines	Het Corpus inscriptionum Latinarum CIL is een omvangrijke verzameling van antieke Latijnse inscripties. Het vormt een belangrijke bron voor epigrafische studies en geeft inzicht in alle aspecten van het Romeinse leven. In het CIL zijn inscripties verzameld uit alle delen van het Romeinse Rijk en deze zijn geografisch en systematisch geordend.
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste sportfeiten uit het jaar 2008.
__label__Category:Food_and_drink	Een cultigen is een plant die ontstaan of geselecteerd is door een bewust uitgevoerde menselijke activiteit. In 1918 werd de term door Liberty Hyde Bailey ge ntroduceerd en zijn uiteindelijke definitie werd door hem in 1924 vastgesteld. Onder de term cultigen vallen dus alle landbouw en tuinbouwgewassen. In de plantentaxonomie is het geen offici le term. Wel is de term voorgesteld op het Fifth International Symposium on the Taxonomy of Cultivated Plants gehouden in september 2008 dat georganiseerd werd door de International Code of Nomenclature for Cultivated Plants. In deze code wordt wereldwijd de naamgeving van cultivars cultivar Groepen en enthybriden geregeld.
__label__Category:Energy	Biogas is een gasmengsel dat ontstaat als gevolg van biologische enzymatische processen. De hoofdbestanddelen van biogas zijn methaan en koolstofdioxide. Het gas ontstaat als gevolg van vergisting een anaeroob proces van organisch materiaal zoals mest rioolslib actief slib of gestort huisvuil. In het laatste geval spreken we van stortgas. Als restproduct blijft digestaat over het natte eindproduct . Een voorbeeld van een biogas dat op natuurlijke wijze ontstaat is moerasgas. Vanwege de biologische oorsprong is biogas een duurzame energiebron. Het gebruik van gereinigd biogas wordt daarnaast aangemoedigd vanwege de gunstige verbrandingseigenschappen van methaan. Ook kan door gebruik van het biogas het vrijkomen van methaan een sterk broeikasgas worden beperkt. Tegenwoordig wordt in ontwikkelde landen steeds meer biogas gebruikt van zowel afvalwaterzuiveringen afvalstortplaatsen en vergistingsinstallaties. In Nederland en Belgi is dit algemeen gangbaar. Door reiniging van biogas kan de kwaliteit van het biogas worden verbeterd met name door verwijdering van water en waterstofsulfide .
__label__Category:Technology	Een semafoon ook wel bieper pieper pager buzzer is een apparaat dat kan worden gebruikt om iemand een signaal of een tekstbericht te sturen. Daarvoor is een semafoon uitgerust met n of meer telefoonnummers die door de oproeper kunnen worden gekozen. Als reactie op de oproep wordt door de semafoon een audiosignaal afgegeven knippert er een controlelampje of verschijnt er een bericht in het venster e.e.a. afhankelijk van de mogelijkheden en de instellingen van de semafoon . Naast semafoons bestaan er ook zogenaamde alarmontvangers. Een semafoon voor lokaal gebruik werkt met lokale radiosignalen bijvoorbeeld toegepast in een restaurant waar deze aan een klant wordt meegegeven om hem te melden dat hij de bereide maaltijd kan afhalen.Bekend is de foto van de vissende dokter die naast zijn visspullen een Escort heeft staan en wacht op een oproep om naar de bevalling te komen.
__label__Category:Science __label__Category:Science	Het begrip pseudoscepticisme Engels pseudoskepticism is een aanduiding voor een manier van denken die sceptisch lijkt te zijn maar dat in werkelijkheid niet is. De term is met name bekend geworden en verder gepopulariseerd door het werk van Marcello Truzzi die de door pseudosceptici ingenomen posities als eerder negatief en afwijzend dan agnostisch definieerde.
__label__Category:Government	Een staatsgreep coup coup d tat of putsch is de poging tot illegale afzetting van een regering meestal door een kleine groep van een instelling van de bestaande staat gewoonlijk door het leger om de afgezette regering te vervangen door een andere instelling hetzij burgerlijk hetzij militair. Een staatsgreep slaagt als de overweldigers hun dominantie vestigen wanneer de zittende regering er niet in slaagt hun machtsversterking te voorkomen of met succes te weerstaan. Meestal maakt een staatsgreep gebruik van de macht van de bestaande regering om de politieke macht te grijpen. In Coup d tat A Practical Handbook zegt Edward Luttwak Een coup bestaat uit de infiltratie van een klein maar kritiek deel van het staatsapparaat dat dan wordt gebruikt om de regering te verdringen van hun controle over de rest dus gewapend geweld hetzij militair hetzij paramilitair is geen typisch kenmerk van een staatsgreep.
__label__Category:Knowledge	Begrijpen is een mentaal proces waarbij verband wordt gelegd tussen oorzaak en gevolg. De mate waarin er sprake is van een werkelijk begrip is daarnaast afhankelijk van in hoeverre de context hierbij betrokken wordt.
__label__Category:Industry	Handlamineren is een vormgeefproces waar in een open vorm een deel wordt gelamineerd. Het proces wordt vaak gebruikt om polyester vormdelen te vervaardigen.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Een rite of ritus is een vaststaande ceremoni le gewoonlijk godsdienstige handeling. Riten zijn er in verschillende categorie n overgangsriten die over het algemeen de sociale status van een individu veranderen zoals huwelijk of doop riten van verering samenkomst om te bidden zoals in een kerk moskee of synagoge riten van persoonlijke toewijding waar een individu aanbidt zoals bij bedevaarten. Binnen het christendom kunnen riten een specifiekere betekenis hebben namelijk die van een bepaalde liturgie. Zo zijn er Latijnse Ambrosiaanse en Byzantijnse en Oosterse riten. Tot 1969 gold in de Rooms katholieke Kerk de Tridentijnse ritus als norm voor de viering van de mis. Sinds 1969 wordt meestal de Novus Ordo Missae gebruikt. Ook binnen de vrijmetselarij spelen riten een belangrijke rol.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	John Boyd Orr 1e baron Boyd Orr Kilmaurs 23 september 1880 Edzell 25 juni 1971 van 1935 tot 1949 ook bekend als Sir John Boyd Orr was een Schots leraar arts bioloog en politicus. In 1949 ontving hij de Nobelprijs voor de Vrede voor zijn werk als eerste directeur generaal van de Voedsel en Landbouworganisatie.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De schijnbare wind is de resultante van de windsnelheid en de snelheid van bijvoorbeeld het zeil bij het zeilen of de molenwiek zelf. Deze laatste snelheid kan vele malen groter zijn dan de windsnelheid. Hierdoor kunnen bijvoorbeeld surfers sneller gaan dan de wind. Ook kan met behulp van de schijnbare wind zelfs tegen de wind ingezeild worden. Als er bijvoorbeeld bij windstil weer gefietst wordt met een snelheid van 15 km per uur dan is de schijnbare wind 15 km per uur. Als bijvoorbeeld een zeilboot snelheid maakt verandert de relatieve luchtsnelheid ten opzichte van de boot. Bij een voor de windse koers waarbij de wind van achter komt is de netto windsnelheid die de boot voelt gelijk aan het verschil tussen wind en bootsnelheid. Indien de boot recht tegen de wind in zou varen is de schijnbare windsnelheid gelijk aan de som van bootsnelheid en windsnelheid. Bij andere koersen moet de snelheid van schip en wind vectorieel opgeteld worden om de schijnbare windrichting en snelheid te bepalen. Een windvaantje boven in de mast geeft de schijnbare windrichting aan.
__label__Category:Human_behavior	De positie van Trendelenburg is binnen de geneeskunde een houding waarbij een pati nt op z n rug ligt waarbij het gehele bed achterover is gekanteld zodat de benen hoger gelegen zijn dan het hart. Het idee is dat er minder bloed in het veneuze systeem van de benen achterblijft zodat er meer bloedvolume beschikbaar is voor de hersenen. Het is onduidelijk of dit werkelijk gebeurt. Bij bekkenoperaties kan de positie handig zijn omdat de organen hoger in de buikholte komen te liggen. Ook bij pati nten met een chiarimalformatie waarbij een deel van het cerebellum doorheen een te groot foramen magnum naar caudaal is ingezakt kan het nuttig zijn de pati nt in Trendelenburg te positioneren opdat het cerebellum zo zelf nog de kans krijgt terug in de fossa posterior te zakken. De naam is ontleend aan de Duitse chirurg Friedrich Trendelenburg. De tegenovergestelde positie benen juist lager wordt anti trendelenburg genoemd.
__label__Category:Life	Een chimaera spreek uit als gi mera of chimeer spreek uit als chie meer is in de biologie een mengsel van twee soorten hetzij als levend wezen ontstaan uit celmenging hetzij als artefact wanneer paleontologen per ongeluk de resten van verschillende soorten combineren. Als cellen met verschillende genetische achtergronden voorkomen in n enkel individu wordt er gesproken van chimerisme. Deze term is afgeleid van het Griekse chimaira wat verwijst naar het mythologische schepsel de Chimaera. Voor het ontstaan van chimaerae binnen eenzelfde soort is geen duidelijke oorzaak aan te wijzen mogelijk vindt er een toevallige versmelting tussen embryo s of tussen plantenkiemen plaats. Bij een chimaera kan bijvoorbeeld de lever gevormd worden door cellen van het ene embryo terwijl cellen van het andere embryo zorgen voor de vorming van de nieren. Evenzo komen bij planten allerlei mengvormen voor. De cellen van verschillende herkomst vormen zeker geen gelijkmatig mengsel maar eerder een lappendeken. Het is onbekend hoe die verdeling tot stand komt.
__label__Category:Religion	duidelijk of de Nad tus niet toch trouwen mochten of dat dit alleen voorbehouden was aan de Nad tus die tot de Marduk Tempel behoorden. Volgens sommigen werd seksuele onthouding verlangd of op zijn minst kinderloosheid wat ook terugkomt in de betekenis van het begrip nad tu de braakliggende.In geval van sterfte verviel de bruidsschat aan haar broers of andere verwanten. Er waren ook veel schrijfsters bij. Volgens het Gilgamesj epos wordt de schrijfkunst oorspronkelijk aan de Godin toegewezen. In de tempel van Inanna in Erech zijn de vroegste tabletten met schrift gevonden daterend uit 3200 v.Chr.. Daar woonden toen veel Naditu vrouwen als tempelpriesteressen. Langs de rivieren de Tigris en de Eufraat worden nog veel tempels gevonden die ter verering van Inanna zijn opgericht en waar deze Naditu in actieve dienst waren. De Inannatempel bij Uruk het bijbelse Erech is daarvan wel de grootste. Deze 5000 jaar oude tempel werd ook regelmatig herbouwd. Men vond er een beeld van een vrouwenhoofd en de bekende vaas van Uruk thans in het museum in Bagdad die reli fs toont die op de archa sche Moedergodincultus duiden aan de godin gewijde eigendommen en bossen mannen die landvruchten aanbrengen geiten staan erop afgebeeld
__label__Category:Food_and_drink	Een tapa meervoud tapas is de aanduiding voor een Spaans aperitiefhapje. Traditioneel is een tapa een eetlustopwekkend hapje dat in Spaanse caf s bij een alcoholhoudend drankje bier wijn sherry wordt genuttigd. Soms worden in Spaanse caf s met name in Andalusi en in het binnenland bij het bestelde drankje automatisch n of meerdere tapas gratis gegeven.
__label__Category:Government	Aristocratie Grieks beste heersen is een regeringsvorm waarbij de heerschappij in handen is van de aanzienlijksten in de samenleving de zogenaamde aristocraten . Doorgaans geldt binnen een aristocratie dat het lidmaatschap erfelijk is. De Griekse oorsprong van het woord suggereert de betekenis geregeerd door de besten.
__label__Category:Entertainment	Scooby Doo is een van de langst lopende Amerikaanse animatieseries. De serie met in de hoofdrol de fictieve Duitse Dog Scooby Doo wordt sinds 1969 uitgezonden. De serie bestaat uit verschillende afzonderlijke series. De eerste serie Scooby Doo Where Are You werd bedacht voor Hanna Barbera Productions door schrijvers Joe Ruby en Ken Spears. De personages werden ontworpen door Iwao Takamoto. Toen deze serie afgelopen was produceerde Hanna Barbera vele spin offseries tot het bedrijf werd overgenomen door Warner Bros. in 1997. Scooby Doo werd oorspronkelijk uitgezonden op CBS van 1969 tot en met 1976. Daarna werd de serie overgenomen door ABC die de serie uitzond tot en met 1986. Van 1988 tot en met 1991 zond de zender de spin offserie A Pup Named Scooby Doo uit. Een nieuwe serie What s New Scooby Doo werd uitgezonden op The WB van 2002 tot en met 2005. De huidige serie Scooby Doo Mystery Incorporated wordt uitgezonden op Cartoon Network. In Nederland zond de VARA voornamelijk in de jaren zeventig en tachtig afleveringen van diverse series van Scooby Doo uit met Nederlandse ondertiteling. Naast de series bestaan er ook films en computerspellen over Scooby Doo.
__label__Category:Science	Bach bloesemtherapie is een door de arts en homeopaat Edward Bach opgestelde alternatieve behandeling. De Bach bloesemtherapie stelt dat bepaalde bloemen andere plantenonderdelen en ook zuiver bronwater energie bevatten die heilzaam zou zijn om ziekte als gevolg van een niet bij een persoon passende leefwijze te voorkomen. Hij bedacht een proc d om die vermeende energie op te vangen en tot heilmiddel te verwerken. Ondanks veel gelijkenissen met de homeopathie is Bach bloesemtherapie geen homeopathische behandelmethode. De gebruikte middelen zijn weliswaar extreem verdund maar ze berusten op het principe van de intu tie van Edward Bach die zelf spreekt van een gave Gods. Bij de Bach bloesembehandeling worden er infusies gemaakt van bloesems of andere plantenonderdelen. Het volstaat de oppervlakte van een kom zuiver water met de passende bloesems te bedekken en ze een paar uur in de zon te laten staan of een half uur te koken zodat de energie uit de bloemen overgaat in het water . Ter conservering wordt die infusie vermengd met een gelijke hoeveelheid brandy meestal cognac en dit wordt dan de zogenaamde oertinctuur . Die wordt op zijn beurt verdund tot heilmiddel a rato van twee druppels tinctuur op 30 milliliter brandy. Behalve alcohol
__label__Category:Nature __label__Category:World	Een natuurlijke omgeving of fysisch milieu is een niet al te zeer herkenbaar door mensen beroerd deel van de omgeving. Tegenover de natuurlijke omgeving staat de gebouwde omgeving. Er kunnen de volgende elementen onder worden verstaan Natuur in de zin van de omgeving die niet of nauwelijks door mensen is be nvloed met de nadruk op dieren planten en daarmee verbonden abiotische componenten zoals water bodem en atmosfeer. Milieu in de zin van de omgeving die in geringe mate door mensen is bepaald met de nadruk op lucht water bodem temperatuur straling inclusief natuurlijke hulpbronnen. Groen of landschap in de zin van de mede door mensen bepaalde groene omgeving met de nadruk op als prettig ervaren aspecten zoals beken bomen of boomgroepen vogels en bloemen of configuraties daarvan.
__label__Category:Humanities	Mannelijkheid verwijst naar een aantal eigenschappen gedragingen en rollen die geassocieerd worden met mannen. Welke eigenschappen en gedragingen nu juist als mannelijk worden beschouwd verschilt per cultuur. Wat men in de ene cultuur erg mannelijk vindt kan in een andere cultuur of periode als onmannelijk worden ervaren of deel uitmaken van het gedrag dat als vrouwelijk wordt bestempeld. In het Westen waar genderidentiteiten doorgaans gereduceerd worden tot twee genderrollen spelen verwachtingen over mannelijkheid en vrouwelijkheid een rol in de instandhouding van die genderdichotomie of gender binary. Ook personen van een andere sekse kunnen mannelijke eigenschappen of gedrag vertonen. Wanneer iemand zowel mannelijk als vrouwelijk gedrag stelt wordt die als androgyn beschouwd. Wie zich overdreven mannelijk gedraagt is een macho. Eigenschappen die in de westerse wereld als mannelijk worden gezien zijn moed zelfstandigheid en assertiviteit maar ook machtswellust en agressie.
__label__Category:Mathematics	Dit is een lijst van priemgetallen.
__label__Category:Human_behavior	Een psychische aandoening ook wel geestesziekte of psychiatrische stoornis is een aandoening die wordt gekenmerkt door afwijkende ervaringen en gedrag. Psychische aandoeningen worden onder andere vastgesteld aan de hand van gedragsobservaties. De zware psychische aandoeningen vormen de deelcategorie ernstige psychische aandoeningen EPA .
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Panpsychisme is een metafysisch begrip en een filosofische leer. Het woord komt uit het Grieks pan alles geheel en psych ziel geest het is een synoniem van al bezielings leer . Panpsychisme gaat ervan uit dat ofwel alle materie bezield is ofwel in ruimere zin dat de kosmos als organisme bezield is. Hiermee wordt niet bedoeld dat alle materie levend is of bewustzijn bezit maar eerder dat de samenstellende delen van de materie of wat het vormgeeft een soort bewustzijn heeft. Het panpsychisme kent aldus niet alleen aan mens en dier maar ook aan planten en aan alles in de anorganische natuur een vorm van bewustzijn toe. Dus ook materie zou volgens het panpsychisme van psychische aard zijn met als conclusie de identificatie van psych met substantie. Als wijsgerig stelsel leunt het panpsychisme aan tegen het spiritualisme van bijvoorbeeld Berkeley en Leibniz en zelfs tegen het idealisme. Ook kan men het zien als een monisme of eenheidsleer zoals het panthe sme van Spinoza het panvitalisme van Plato en de Stoa die beiden het bestaan van een Wereldziel poneerden en het panlogisme van Hegel. Henri Bergson beargumenteerde volgens Milic Capek ook een vorm van panpsychisme op basis van de onderstelling dat
__label__Category:Human_behavior	Sunk costs in het Nederlands ook wel verzonken kosten of sunk expenditures zijn in de economie kosten die al gemaakt zijn en niet meer ongedaan te maken zijn. Bij het nemen van operationele economische beslissingen dient men geen rekening te houden met deze sunk costs. Het wordt gezien als een van de bekende valkuilen in het nemen van een economische beslissing.
__label__Category:Mathematics	Binnen de wiskunde zijn er diverse speciale functies die veelal gedefinieerd zijn als de ontbrekende schakel in de oplossing van een bepaald analytisch vraagstuk. Dit vraagstuk vindt vaak zijn oorsprong in de techniek om die reden is het van belang dat een technicus behalve de mathematische definitie van een dergelijke functie ook concrete functiewaarden ter beschikking heeft. Daarom zijn vele speciale functies ook nauwkeurig getabelleerd x versus f x . De belangrijkste speciale functies zijn Betafunctie Besselfunctie Elliptische functies Errorfuncties Gammafunctie Hypergeometrische functie Legendrefunctie Riemann z ta functie
__label__Category:Entertainment	Een bioscoop in Vlaanderen ook cinema genoemd is een publieke uitgaansgelegenheid die speciaal is gemaakt voor het bekijken van films. Het aantal bezoekers dat in een bioscoop naar de film kan hangt af van het aantal zalen in de bioscoop en het aantal zitplaatsen per zaal. Nieuwere bioscopen met name in grotere steden beschikken over het algemeen over een groter aantal zalen. Oudere bioscopen hebben een kleiner aantal zalen zodat er minder films tegelijk kunnen worden vertoond. Bij de moderne bioscopen wordt een verschil gemaakt tussen een cityplex tot 7 zalen een multiplex tot 14 zalen en een megaplex 14 of meer zalen . De verschillende zalen in een bioscoop hebben meestal een verschillend aantal zitplaatsen. Het woord bioscoop komt uit het Grieks van de woorden bios dat leven betekent en skopein dat kijken betekent . Nederland heeft 137 reguliere bioscopen 2008 ongeveer 60 seksbioscopen en 1 Virtual Reality bioscoop sinds 2016 . Vrij veel bioscopen zijn onderdeel van een keten. Cineville is een samenwerkingsverband van een aantal bioscopen.
__label__Category:Business	Een perskaart is een meestal internationaal erkende kaart voor journalisten. Bij veel organisaties bijvoorbeeld de politie verleent men vaak alleen medewerking aan mensen in het bezit van een perskaart.
__label__Category:Industry	GlaxoSmithKline afgekort GSK is een Engelse onderneming die zich bezighoudt met het vervaardigen van farmaceutische biologische en gezondheidsproducten. GSK behoort tot de vijf grootste farmaceutische industri le ondernemingen van de wereld heeft in diverse landen vestigingen en is in meer dan honderd landen actief. Het hoofdkantoor is in Londen gevestigd. De omzet bedroeg in 2012 ruim 31 miljard euro de nettowinst bijna negen miljard. Het bedrijf telt bijna honderdduizend werknemers. GSK s belangrijkste producten zijn het antidepressivum Seroxat dat in totaal zo n 8 6 miljard euro opbracht het middel tegen diabetes Avandia 7 7 miljard euro het antidepressivum Wellbutrin 4 4 miljard euro en verder de astmamiddelen Seretide Flixotide en Ventolin.
__label__Category:Military	Sarassin en Schultze erven ieder 250 miljoen van een rijk familielid. Sarassin is behalve natuurkundige ook filantroop en maakt zich zorgen om het gebrek aan sanitatie en hygi ne in de 19e eeuwse steden. Sarassin gebruikt zijn erfenis dan ook om een utopische commune op te zetten waarin sanitatie hygi ne en ook kennis centraal staan France Ville. Prof. Schultze is een karikatuur van de Duitsers zoals die in de jaren zeventig van de 19e eeuw door de Fransen werden beschouwd. Hij is arrogant militaristisch en heeft voortdurend een pot bier in de hand. Verder eet hij voornamelijk zuurkool Sauerkraut . Hij meent dat de Duitsers een uitverkoren volk zijn en doet dan ook alles om Duitsland de wereldheerschappij te bezorgen. Al is hij familie van een Fransman immers anders had hij zijn deel van de erfenis niet gekregen hij haat Frankrijk en Dr. Sarassin tot op het bot. Hij sticht Stahlstadt vlak bij France Ville ogenschijnlijk een industriestad die kolen staal en staalproducten produceert maar in feite een wapenfabriek die bestemd is om wapens voor Duitsland te produceren en France Ville te vernietigen. Schultze wordt dan ook door sommigen gezien als een proto Hitler . Terwijl France Ville groeit
__label__Category:Human_behavior	Plagen is het op speelse wijze prikkelen van een ander door middel van verbale en fysieke grapjes. Ook kan het plagen wederzijds zijn en kan men ook een dier plagen. Verder kan plagen ook in een seksuele context voorkomen.
__label__Category:Entertainment	Mentalisme is een vorm van amusement waarbij de artiest mentalist de illusie wekt dat hij over buitengewone mentale vaardigheden en vermogens beschikt. Daarbij kan het gaan om be nvloeden voorspellen en gedachtenlezen maar ook om een uitzonderlijke vaardigheid in het uitvoeren van rekenkundige bewerkingen en het onthouden van gegevens. De beste mentalisten maken een grote indruk op het publiek. Door het veelvuldig gebruik van vrijwilligers voelen toeschouwers zich persoonlijk betrokken bij de act. Een terugkerend artistiek thema is de grote potentie van het menselijke denkvermogen.
__label__Category:Knowledge	Een kampvuur is een open vuur van brandend hout dat tegenwoordig voornamelijk voor de gezelligheid wordt gestookt bijvoorbeeld als feestelijke afsluiting van een kamp. Traditioneel wordt er rond een kampvuur gezongen op instrumenten gespeeld of worden er spookverhalen verteld. In het verleden had een kampvuur vooral een praktisch doel voor warmte zorgen voedsel bereiden of wilde dieren op afstand houden. In sommige gemeenten in Nederland heeft men een speciale vergunning nodig om vuur te stoken of is het algeheel verboden zonder zo n vergunning kan men een boete krijgen zie artikel 5.5.1 van de APV van de gemeente . Sommige scoutingverenigingen hebben een speciale kampvuurvergunning. Ook campings kunnen soms een vergunning verkrijgen.
__label__Category:Science	Een aluminium hoedje of alu hoedje is een hoofddeksel gemaakt van een of meer stukken aluminiumfolie of vergelijkbaar materiaal. Eventueel kan het ook een normaal hoofddeksel zijn waar aluminiumfolie in verwerkt is. Sommige mensen dragen deze hoedjes omdat zij geloven dat daarmee de hersenen als in een soort kooi van Faraday worden beschermd tegen invloeden van elektromagnetische velden gedachtenlezen of gedachtenbeheersing. Het principe van het dragen van aluminium hoedjes tegen zulke bedreigingen is een populair stereotype geworden het woord wordt geassocieerd met mensen die geloven in complottheorie n of die parano de zijn. Deze mensen worden zelf ook gekscherend Aluhoedjes genoemd.
__label__Category:Music	Dit is een lijst van musicalfilms in chronologische volgorde.
__label__Category:Religion	De geschiedenis van de Romeinse religie gaat terug tot het vroege 1e millennium v.Chr. maar neemt pas aan het begin van de 3e eeuw v.Chr. vaste vorm aan. Zij behoort zoals het overgrote deel van de antieke religies tot de polythe stische volks en stammenreligies. Zij wordt gekenmerkt door een veelvoud aan riten die als doel hadden de natuurlijke en publieke orde te handhaven. Daarin wijkt zij af van religies die het heil van het individu als doel hadden en hebben zoals het christendom. Haar praktisering als verplichte staatsgodsdienst van het oude Rome eindigde met de tolerantie edicten van 311 en 313 n.Chr. ten gunste van het christendom. Ze verdween aan het begin van de 6e eeuw.
__label__Category:Religion	Thelema Grieks voor wil of intentie is een occulte filosofie waarin de Wil heilig is en alle handelingen die intentioneel geschieden in meerdere of mindere mate als magisch beschouwd worden. Deze filosofie benadrukt ook de rituele praktijk van Magick.
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	negatieve toonzetting van de kroniek ten opzichte van het Duitse volk. Later werd de kroniek opnieuw populair in de New Age kringen waar men parallellen met de Atlantis mythe benadrukte. Toonaangevend waren hier de boeken van Robert Scrutton. The Other Atlantis 1977 en Secrets of Lost Atland 1979 . Als vermoedelijke auteurs van het boek worden genoemd Over de Linden zelf de neerlandicus Eelco Verwijs en de predikant en literator Fran ois HaverSchmidt beter bekend als Piet Paaltjens. Jensma noemt in zijn diepgravende studie De gemaskerde God 2004 hun samenwerking uitzonderlijk. De eerste twee hebben hun actieve betrokkenheid steeds ontkend. De veronderstelde hoofdauteur HaverSchmidt bleef lange tijd buiten beeld. Pas in 1916 onthulde Johan Winkler de contouren van het door hem vermoede complot maar aan diens vermoedens werd binnen de Friese beweging aanvankelijk weinig geloof aan gehecht. Dit vooral omdat men het manuscript als een simpele falsificatie beoordeelde. Jensma betoogt echter dat het boek gezien moet worden als een humoristische parodie waarin niet alleen de Friese beweging van zijn tijd maar ook op de richtingenstrijd binnen de Nederlandse Hervormde Kerk over de hekel werd gehaald. Doordat een aantal sleutelfiguren van de echtheid van het manuscript overtuigd waren geraakt kwamen reputaties
__label__Category:Mathematics __label__Category:Mathematics	Een wiskundig model is een wiskundige beschrijving van een systeem vaak met doel om systematische analyse mogelijk te maken en om voorspellingen over het systeem te kunnen doen. De beschrijving concentreert zich daarbij op een bepaald aspect bijvoorbeeld de structuur het gedrag of bepaalde soorten eigenschappen niet relevante details worden weggelaten. De aard van een wiskundig model hangt helemaal af van het soort systeem en de te beschrijven aspecten. De meeste modellen zijn toepassingen van een algemene wiskundige beschrijvingstechniek op een concreet systeem. De wiskunde is op te vatten als de systematische studie van dergelijke technieken. Nieuwe technieken worden nog dagelijks ontwikkeld maar andere zoals de meetkunde zijn minstens even oud als het schrift. Wiskundige modellen worden specifiek gebruikt in wetenschappen als biologie elektrotechniek en natuurkunde maar ook in andere gebieden als economie sociologie en politicologie.
__label__Category:Military	Deze lijst van militaire theoretici geeft een alfabetisch overzicht van de belangrijkste schrijvers op het gebied van krijgskunde en militaire strategie Alfred Graf von Schlieffen bedenker van het Schlieffenplan dat de Eerste Wereldoorlog inleidde Alfred Thayer Mahan maritieme strategie Basil Henry Liddell Hart Carl von Clausewitz grondlegger van de moderne krijgskunde Giulio Douhet strategie van de luchtmacht Heinz Guderian uitvoerder van de Blitzkrieg Martin van Creveld theoreticus van een nieuwe krijgskunde guerrilla en terrorisme Maurits van Oranje Michail Toechatsjevski Niccol Machiavelli schreef ook een boek getiteld De kunst van het oorlogvoeren Sun Tzu schreef het oudste werk op dit terrein De kunst van het oorlogvoeren
__label__Category:Food_and_drink	Trichofagie is het dwangmatig eten van haar. Het is afgeleid van de Griekse woorden h trichos haar en phagein eten . Meestal wordt op lang haar gekauwd terwijl dat nog aan het hoofd vastzit wat vervolgens wordt doorgeslikt. Het haar kan zich in het maag darmkanaal ophopen en symptomen als indigestie en maagpijn veroorzaken. Een braakmiddel kan dan eventueel toegediend worden om de bezoar haarbal naar buiten te laten komen. Als dit niet lukt is een operatie noodzakelijk. In november 2007 werd gemeld dat chirurgen een haarbal van 4 kilogram hadden verwijderd uit de maag van een Amerikaanse vrouw van 18 jaar uit Chicago die leed aan trichofagie.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Language	Een hoorcollege is een vorm van college op de universiteit waarbij mondelinge overdracht van leerstof plaatsvindt en door n of meerdere docenten kan worden gegeven. Een hoorcollege kan plaatsvinden in een collegezaal of bij kleinere groepen in een leslokaal. Vaak wordt een hoorcollege ondersteund met een schoolbord een overheadprojector of een beamer vaak in combinatie met een powerpointpresentatie . Studenten kunnen tijdens of na afloop van een hoorcollege vragen stellen aan de docent. Een hoorcollege kan ook op afstand gegeven worden waarbij een video opname wordt uitgezonden over het internet en studenten deze stream kunnen ontvangen. Vaak moet een student zich inschrijven voor een vak om aan een hoorcollege deel te mogen nemen.
__label__Category:Energy	Waterkracht is de naam voor energie die wordt ontleend aan water hetzij door gebruik te maken van een hoogteverschil hetzij door gebruik te maken van de stroomsnelheid van water. Men spreekt ook van witte steenkool . Met het witte doelde men vooral op de kleur van het schuimende water en op het schone karakter van dit type energie. Tegenwoordig wordt vrijwel alle waterkracht omgezet in elektriciteit in waterkrachtcentrales in het verleden werd de opgewekte mechanische energie ook wel meteen gebruikt bijvoorbeeld om water op te pompen met een watermolen.
__label__Category:Sports	De Laureus World Sports Awards zijn sportprijzen die jaarlijks worden uitgereikt door het bedrijf Laureus International Media Office gesponsord door het automerk Mercedes Benz en de horlogefabriek IWC Schaffhausen. De jury van de prijzen ook wel de Oscars van de sport genoemd kiest jaarlijks een Sportman en Sportvrouw van het Jaar. Johan Cruijff kreeg een Lifetime Achievement Award voor zijn carri re als voetballer en voetbalcoach.
__label__Category:Business	Met systeemanalyse worden verschillende min of meer verwante activiteiten bedoeld een interdiscipline tussen informatica en bedrijfskunde gericht op het analyseren van systemen voorafgaande aan reorganisatie en of automatisering van bedrijfsprocessen een stap in een ontwerp of besluitvormingsproces waarbij men door praktisch aanwenden van de methode van de systeemtheorie bepaalde zaken onderzoekt het beoefenen van de systeemtheorie zelf dat wil zeggen het doorgronden van een nog onbekend systeem zowel voor praktische als voor wetenschappelijke doeleinden en het werk van de systeemanalist in de informatica dat bestaat uit het vertalen van de behoeften van de gebruiker een bedrijf overheid wetenschapper etc. in een specificatie voor software. Naast de systeemanalisten in de informatica worden experts in andere vormen van systeemanalyse ook wel systeemanalist genoemd.
__label__Category:Science	De ADE 651 is een nep bomdetector gemaakt door het Engelse bedrijf ATSC dat beweerde dat het toestel doeltreffend en nauwkeurig de aanwezigheid en locatie van verschillende soorten explosieven drugs ivoor en andere substanties kon detecteren van grote afstand. Het toestel is aan 20 landen in het Midden en Verre Oosten verkocht waaronder Irak en Afghanistan waarbij de prijs kon oplopen tot meer dan 40.000 euro per stuk. De Iraakse regering zou 52 miljoen Britse pond ca. 65 miljoen euro aan deze toestellen hebben uitgegeven. Onderzoek door de BBC en andere organisaties bracht aan het licht dat het toestel niet veel meer is dan een wichelroede. Net als bij een wichelroede steunt de ADE 651 op het ideomotorisch effect en kan het geen van zijn geclaimde functies uitvoeren. In januari 2010 werd de uitvoer van het toestel verboden door de Britse regering en werd de bedrijfsdirecteur van ATSC aangehouden op verdenking van fraude en in juni 2010 werden invallen gedaan bij verschillende andere bedrijven door de Britse politie. ATSC werd opgeheven op 5 maart 2013. Op 23 april 2013 werd de oprichter van ATSC James McCormick schuldig bevonden aan fraude en veroordeeld tot 10 jaar gevangenis. Het gebruik van het
__label__Category:Government	ministers van de Britse regering zijn meestal allen leden van het parlement van het Verenigd Koninkrijk en zijn er ook rekenschap aan verschuldigd. De regering is afhankelijk van het parlement voor primaire wetgeving wat betekent dat in de praktijk de regering minstens om de vijf jaar herverkozen moet worden. De monarch kiest de eerste minister bij de leider van de partij die een meerderheid in het parlement weet aan te voeren. De huidige eerste minister is David Cameron. Hij is de leider van de Conservatieve Partij die officieel voor zijn tweede ambtstermijn aangeduid werd door koningin Elizabeth II op 8 mei 2015 na de algemene Britse verkiezingen op 7 mei 2015. De uitslag van de verkiezing bood tegen de opiniepeilingen in een meerderheid voor de Conservatieve Partij. Dit maakte een einde aan de coalitieregering die op 12 mei 2010 op poten was gezet op 12 mei 2010 tussen de Conservatieve Partij en de Liberal Democrats.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Een vers ook versregel of dichtregel is een regel uit een gedicht. In deze betekenis is het via het Frans ontleend aan het Latijn versus rij regel versregel . Soms wordt een strofe een vers genoemd soms het gehele gedicht. Dit laatste is meestal het geval als het als verkleinwoord versje wordt gebruikt en verwijst in het bijzonder naar een gezongen tekst liedtekst .
__label__Category:Entertainment	ontspannen. Een voorbeeld is het stuk over het raken van de vlieg in het urinoir in een oudejaarsconference. Het duo Arie Silvester daarentegen hanteert een grovere variant die in elk programma veelvuldig wordt toegepast om de mensen in de zaal aan het lachen te krijgen. Het duo Waardenberg De Jong past de stijlfiguur in hun programma s visueel toe. De tien minuten durende sc ne waarin ze elkaar bespugen is daar een voorbeeld van. In de show Tegen beter weten in van Theo Maassen komt een sc ne voor die wordt gedreven door het laten afgaan van een scheetzak. Ook onder andere kunstenaars is het genre niet onbekend berucht zijn in dezen de liedteksten van Frank Zappa bijvoorbeeld Don t Eat The Yellow Snow en van Belgian Asociality bijvoorbeeld Scheet . Alhoewel poep en pieshumor vaak als laag bij de gronds wordt ervaren is het genre al eeuwenlang populair. In sommige klassieke culturele werken die in bepaalde kringen een hoog aanzien genieten komen soms passages voor die we thans onder onderbroekenlol zouden markeren zoals in The Canterbury Tales. De gerenommeerde componist Wolfgang Amadeus Mozart schreef in zijn brieven vaak grappen neer die voor de hedendaagse lezer bijzonder platvloers overkomen. In
__label__Category:Business	Een lagekostenluchtvaartmaatschappij ook wel prijsvechter lowfare lowcost no frills budget lowbudget no nonsense of discountmaatschappij genoemd is een luchtvaartmaatschappij die volgens het no frills concept werkt waarbij de overheadkosten laag gehouden worden en de extra diensten niet bij de prijs zijn inbegrepen. Deze maatschappijen vliegen soms vanaf een kleiner vliegveld in verband met lagere luchthaven en afhandelingskosten. Voorbeelden van low fare maatschappijen in Europa zijn Ryanair en EasyJet. Een low cost luchtvaartmaatschappij is soms een dochtermaatschappij van een van de grotere luchtvaartmaatschappijen. Deze dochtermaatschappijen zijn nieuw opgericht of omgevormd van een feedermodel naar een low fare model om marktaandeel te kunnen behouden ten opzichte van de low fare luchtvaartmaatschappijen. In veel gevallen blijft de feeder functie wel aanwezig. Om voor een lagere prijs te kunnen vliegen zijn veel diensten bij low cost maatschappijen niet bij de prijs inbegrepen zoals bagagevervoer en drankjes en eten aan boord. Deze diensten kan de passagier vooraf bij het elektronische ticket bijkopen of aan boord aanschaffen.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Dit is een lijst van invoeringsdata van de gregoriaanse kalender per land. Zie voor uitleg het artikel over de gregoriaanse kalender.
__label__Category:Military	J zef Brandt Szczebrzeszyn 11 februari 1841 Radom 12 juni 1915 was een Pools kunstschilder hoofdzakelijk van ge dealiseerde historische taferelen.
__label__Category:Geography __label__Category:Science	Kou ook koude is een relatief begrip met betrekking tot temperatuur. Als iets een lagere temperatuur in vergelijking andere temperaturen heeft is het ten opzichte van de vergeleken temperatuur koud.
__label__Category:Religion	De African Medical Research Foundation Amref is een zelfstandige Afrikaanse gezondheidsorganisatie. In Nederland is de organisatie bekend als Amref Flying Doctors in 1969 opgericht en gevestigd in Leiden. Het is Amref s missie om de gezondheid van kwetsbare bevolkingsgroepen in Afrika structureel te verbeteren zodat zij de kans krijgen om aan armoede te ontsnappen. Daarbij richt Amref zich met name op zwangere vrouwen. De organisatie is in 1957 opgericht als de Flying Doctors of East Africa en is de oudste en grootste Afrikaanse gezondheidsorganisatie. Van alle medewerkers van Amref heeft 97 een Afrikaanse nationaliteit. Volgens Amref weten lokale artsen immers het beste wat er in de gemeenschap speelt waar de cultuur uitdagingen en kansen biedt en hoe zij daar mee om kunnen gaan. Amref opereert vanuit Afrika via zes regiokantoren Ethiopi Kenia Oeganda Tanzania Zuid Afrika en Zuid Soedan. Daarnaast heeft de organisatie verschillende vestigingen in andere landen Canada Denemarken Duitsland Frankrijk Groot Brittanni Itali Monaco Nederland Oostenrijk Spanje de Verenigde Staten en Zweden. In de niet Afrikaanse landen zet Amref zich naast fondsenwerving in voor een verantwoorde besteding van die fondsen aan de projecten en programma s in Afrika. De organisatie vraagt ook aandacht voor gezondheidsvraagstukken in Afrika en
__label__Category:Humanities	Erfgoedtoerisme is een vorm van toerisme gericht op het culturele erfgoed van een plaats. Erfgoedtoerisme wordt ook wel gedefinieerd als het reizen om de plaatsen en activiteiten te ervaren die van oorsprong de verhalen en de mensen uit het verleden vertegenwoordigen . Erfgoedtoerisme en cultuurtoerisme liggen dicht bij elkaar waarbij erfgoedtoerisme zich meer richt op overblijfselen uit het verleden en cultuurtoerisme zich vooral richt op hedendaagse vormen van cultuur zoals moderne architectuur. Erfgoedtoerisme is een breed gedefinieerd begrip dat een belangrijk onderdeel van het toerisme omvat. Erfgoedtoeristen richten zich op historische steden oude landschappen specifieke oude gebouwen kerken kastelen vestingwerken maar ook bijvoorbeeld industrieel erfgoed historische tuinen slagvelden musea etc. Het afreizen van UNESCO werlederfgoed en wereldwonderen valt ook onder erfgoedtoerisme. De bekendste lijst is die van de Zeven wereldwonderen van de antieke wereld waarvan er tegenwoordig nog maar n van in tact is. De recentere New7Wonders of the World worden ook vaak gekozen evenals de New7Wonders of Nature beide opgesteld door de New7Wonders Foundation. Erfgoedtoerisme is een belangrijke motivering voor monumentenzorg. Erfgoedtoeristen bezoeken een stad vanwege de aanwezige oude gebouwen musea en is daarom uit economisch oogpunt belangrijk. Historische steden genereren veel opbrengsten uit erfgoedtoerisme. Een goed voorbeeld is
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Een godsbewijs of godsargument is bedoeld om het geloof in het bestaan van n of meerdere goden rationeel aannemelijk te maken het tegenovergestelde is een antigodsbewijs. Dit artikel behandelt beide.
__label__Category:Science	De Batesmethode werd ontwikkeld in begin van de 20e eeuw door de Amerikaanse oogarts William Bates 1860 1931 . Bates beweerde dat zijn behandelmethode het gezichtsvermogen zou verbeteren door het opnieuw leren van wat hij noemde de juiste kijkgewoontes. Bates was van mening dat stress in sterkere mate effect heeft op de ogen dan op andere organen en dat slecht zicht daar vaak door ontstaat oogartsen en optometristen zouden hier meer rekening mee moeten houden. In elk geval dienden zij adviezen te geven waarin de oorzaken van slecht zicht worden meegewogen en moesten zij naar zijn mening onafhankelijk blijven van de brillenindustrie.
__label__Category:Human_behavior	Parental Controls Ouderlijke controle zijn voorzieningen in digitale producten zowel software als hardware die tot doel hebben het gebruik van digitale media te begrenzen. In principe gaat het hier om kinderen niet of beperkt bloot te stellen aan de vermeende nefaste bijwerkingen van het gebruik van internet mobiele telefoons televisie en spel computers.
__label__Category:Food_and_drink	Salonsocialist neo gauchisme nieuw links gauche caviar kaviaar links en bourgeois boh mien burgerlijk non conformist zijn licht pejoratieve termen die gebruikt worden om iemand te omschrijven die pretendeert socialist te zijn maar zich in werkelijkheid een kapitalistische levensstijl aanmeet. De termen suggereren een persoon met een weinig consistente politieke en of maatschappelijke visie. Dit verwijt betreft meestal Westerse linkse intellectuelen. Zij zouden bijvoorbeeld gedurende de 20e eeuw vanuit het comfortabele Westen de tekortkomingen van het communisme in het Oostblok gebagatelliseerd hebben terwijl zij de vermeende verworvenheden prezen en in sommige gevallen zelfs gepleegde misdaden goedpraatten. In Belgi is tegenwoordig vooral de Parti Socialiste vaak het voorwerp van zulke verwijten. Dit werd mede in de hand gewerkt door de talrijke corruptieschandalen rond een aantal PS kopstukken. Na het succes van de Vlaamse sp.a in de gemeenteraadsverkiezingen van 2006 in de Vlaamse steden werd dit door academici grotendeels toegeschreven aan de talrijke bourgeois boh miens of bobo s die in de steden wonen. In Nederland wordt salonsocialisme vooral in verband gebracht met PvdA politici en VARA presentatoren zoals Wouter Bos Marcel van Dam Paul Witteman Eveline Herfkens Wim Kok en Jack Spijkerman. Spijkerman stapte van de VARA over naar Talpa RTL
__label__Category:Language	Ik is in het Nederlands een persoonlijk voornaamwoord in de regel gebruikt als de spreker uitsluitend zichzelf in de onderwerpsvorm wil aanduiden. De overeenkomende voorwerpsvorm is mij of me. De vorm wij is de meervoudige tegenhanger van ik.
__label__Category:Science	Een charlatan is een speciaal soort oplichter die voorziet in zijn behoeften door systematisch mensen te bedriegen over zijn afkomst vaardigheden intenties of prestaties. Een charlatan maakt gebruik van zijn charme om mensen iets aan te smeren. Het woord wordt ook wel gebruikt voor mensen die zonder zelf de bewuste intentie te hebben te misleiden idee n of denkbeelden presenteren die zij zelf voor waar houden maar die de wetenschappelijke toets der kritiek niet kunnen weerstaan. In de geneeskunde spreekt men dan vaak van kwakzalverij.
__label__Category:World	Voor de komst van de Europeanen leefden in Zuid Amerika indianenstammen met name in de vruchtbare rivierdalen en tegen de bergen aan. De laatste en grootste cultuur in deze streek was die van de Inca s. Van de Inca tijd is redelijk veel bekend gebleven onder meer doordat n van hun steden Machu Picchu tijdens de Spaanse veroveringen verlaten en genegeerd is en pas vele jaren later ontdekt is hoog in de Andes.
__label__Category:Politics	De International Socialist Organization ISO is een socialistische organisatie in de Verenigde Staten. De organisatie plaatst zichzelf in de traditie van het marxistisch revolutionair socialisme. De ISO is actief in zo n 40 Amerikaanse steden en brengt een maandblad uit Socialist Worker. De organisatie steunt de Republikeinen noch de Democraten in verkiezingen. In het verleden was de ISO wel betrokken bij de presidentscampagnes van Ralph Nader voor de Groene Partij. In 2013 sprak de ISO haar steun uit voor Kshama Sawant van Socialist Alternative tijdens haar geslaagde verkiezingscampagne voor gemeenteraadslid van Seattle.
__label__Category:Religion	Een Cursus in Wonderen ook wel aangeduid als ECiW of De Cursus is de uitgave van een manuscript dat Helen Schucman tussen 1965 en 1972 schreef met hulp van William Thetford. Het boek van in totaal bijna 1500 pagina s beschrijft een strikt non duale zienswijze op deze wereld. Helen Schucman overleden in 1981 heeft altijd beweerd dat ze de tekst gedicteerd kreeg van een innerlijke stem die zich niet heeft ge dentificeerd maar die zij op basis van het dictaat duidde als Jezus.Het manuscript gebruikt Christelijke terminologie maar de Christelijke begrippen krijgen een andere definitie dan de traditionele uitleg daardoor kan de tekst niet als puur Christelijk bestempeld worden. Gordon Melton heeft geconcludeerd dat het boek vooral populair lijkt te zijn onder degenen die gedesillusioneerd zijn door het traditionele Christendom.Sinds de eerste uitgave in 1976 zijn meer dan drie miljoen exemplaren verkocht in vierentwintig talen. In 1999 verscheen voor het eerst de gecombineerde editie waarin alle teksten staan die Helen Schucman heeft vrijgegeven voor publicatie. In het Nederlandse taalgebied wordt het boek uitgegeven door uitgeverij Ankh Hermes. Inmiddels is in Nederland de 10e druk verschenen februari 2015 .
__label__Category:Business	TED Technology Entertainment Design is een jaarlijkse vierdaagse bijeenkomst die in 1984 voor het eerst gehouden werd in Californi . Sprekers worden uitgenodigd om in maximaal 18 minuten de presentatie van hun leven te geven over hun gebied van expertise over een bepaald project of iets waarvan zij vinden dat het een idee is dat verspreid moet worden. Tijdens een conferentie komen tientallen sprekers aan het woord afgewisseld door diverse korte dans en muziekuitvoeringen. De inhoud van de lezingen bevat geen zware theoretische kost maar wordt zo toegankelijk mogelijk gemaakt. Men probeert begrip en bewustzijn te kweken en toepassingen van de wetenschap te laten zien die kunnen bijdragen aan een betere wereld. Onderwerpen zijn bijvoorbeeld de leefwereld van wilde dieren toepassingen van crowdsourcing en andere ontwikkelingen op internet vernieuwende technologie op diverse gebieden of psychologisch onderzoek dat inzicht biedt in menselijke drijfveren omgang met stress en toename van verdraagzaamheid. De gehele conferentie is tegen betaling via een live stream te volgen en sinds 2006 zijn opnames van afzonderlijke presentaties beschikbaar via de website van TED en via andere kanalen zoals YouTube. Deze zijn vrijgegeven onder een Creative Commons licentie.
__label__Category:Knowledge	Vaisheshika Darshana Sanskriet is een filosofische school binnen het hindoe sme die werd gesticht door de Indiase eigenlijk Afghaanse filosoof Maharshi Kanada rond de tweede eeuw voor onze jaartelling. Kanada kwam met de nieuwe idee dat ieder gevolg een effect moet hebben Karanabhavat karyabhavah waar geen oorzaak is treedt ook geen effect op . Hij poneerde daarop een oorzaak voor de Kosmische Geest die zijn uitdrukking vindt in de talloze atomen moleculen etc. en hij noemde die uiteindelijke oorzaak Ishvara. De Ishvara God van de Vaisheshika is echter niet geheel gelijk aan de latere betekenis die aan dit concept werd gegeven van een eeuwige alwetende en alomtegenwoordige Ishvara. De veel latere school van Shankara noemde Ishvara als algemeen principe van capaciteit.De atomen zijn overigens onderverdeeld naar element lucht vuur water en aarde. Ieder is ook weer verbonden met een zintuig. Zo is vuur verbonden met aanraking en kleur. Aarde is verbonden met aanraking kleur smaak en geur. In de Vaisheshika is de relatie tussen Ishvara en de schepping dus nog onduidelijk waardoor de Vaisheshika een dualistische filosofie of theologie is. De God van de Vaisheshika is geen schepper en bemoeit zich niet met de wereld nadat hij de wetten van
__label__Category:Military	Een oorlogsroman is een roman waarin de oorlogsjaren of de effecten van die jaren op de naoorlogse generaties worden beschreven. Oorlogen laten diepe sporen achter ook in de literatuur. Deze worden in een oorlogsroman verwerkt. Onderwerpen in deze verhalen zijn bijvoorbeeld het verzet vervolging en onderduiking en natuurlijk de oorlogstijd zelf. In oorlogen gebeuren ook veel dingen die bij de meesten niet bekend zijn. Veel details worden pas lang nadat een oorlog is be indigd gevonden. De schrijver van een oorlogsroman heeft niet per se de oorlog daadwerkelijk meegemaakt. Soms heeft hij andere bronnen waaruit hij een verhaal opmaakt of hij heeft een grote verbeeldingskracht. Sinds de 19e eeuw is de oorlogsroman een duidelijk afgebakend genre. Twee bekende 19e eeuwse romans over de Napoleontische oorlogen zijn De kartuize van Parma van Stendhal en Oorlog en vrede van Leo Tolstoj. The Red Badge of Courage van Stephen Crane gaat over de Amerikaanse Burgeroorlog. Europese oorlogsromans uit de 20e eeuw hebben met name de Tweede Wereldoorlog en de Vietnamoorlog als onderwerp. Bekende Nederlandstalige romans met de Tweede Wereldoorlog als onderwerp zijn De donkere kamer van Damokles van Willem Frederik Hermans Het verdriet van Belgi van Hugo Claus en Het stenen bruidsbed en
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Humanities	Roofkunst is cultuurgoed dat iemand zich onder oorlogsomstandigheden wederrechtelijk toe igent. In actieve vorm spreekt man van kunstroof.Sinds de Vredesconferentie van Den Haag is deze vorm van roof in strijd met artikel 56 daarvan.
__label__Category:World	Sumner is een plaats town in de Amerikaanse staat Missouri en valt bestuurlijk gezien onder Chariton County.
__label__Category:Business	Largo Winch is een Franse actie thriller uit 2008 onder regie van J r me Salle. Het verhaal is voornamelijk gebaseerd op dat uit de eerste twee delen van de gelijknamige stripreeks De erfgenaam en Groep W. Voor de filmmuziek won Alexandre Desplat een World Soundtrack Award.
__label__Category:Sports	Games behind of Games back afgekort tot GB is een term uit de sport die gebruikt wordt om de achterstand van een ploeg op de leider te bepalen. Via een formule wordt het verschil in gewonnen en verloren partijen berekend en vervolgens gedeeld door twee. De formule om de GB te berekenen is als volgt Team A is in deze formule de leider en Team B het team waarvoor de GB moet worden berekend GB wordt vooral in de Verenigde Staten veel gebruikt. Bij de sporten honkbal en basketbal zijn gelijke spelen niet toegestaan en is deze formule ideaal om de achterstand van ploegen te bepalen. In het American Football kan het ook gebruikt worden omdat daar een gelijkspel zelden voorkomt als het toch voorkomt wordt een gelijkspel geteld als halve overwinning en een halve nederlaag .
__label__Category:Academic_disciplines	Christian Matthias Theodor Mommsen Garding 30 november 1817 Charlottenburg 1 november 1903 was een Duits geschiedkundige en winnaar van de Nobelprijs voor de Literatuur in 1902. Mommsen studeerde rechten in Kiel waar hij ook promoveerde. Hij werd professor in Leipzig maar moest in 1848 wegens zijn revolutionaire idee n zijn zetel opgeven. Hij was daarnaast namelijk ook actief als journalist en politicus. Daarna begon hij aan zijn boeken te werken. Uiteindelijk verkreeg hij een professoraat bij de Pruisische Academie van Wetenschappen in Berlijn. Hij was n van de grootste kenners van de Romeinse oudheid en schreef een Geschiedenis van Rome. Daarvan bleven de laatste delen echter ongepubliceerd. De delen 1 2 en 3 werden tussen 1854 en 1856 uitgegeven onder de titel R mische Geschichte en handelden over Rome tot 46 v.Chr. dat wil zeggen tot de overgang van Republiek naar keizerrijk. In 1874 overwoog hij om het hernieuwde aanbod van een leerstoel in Leipzig aan te nemen om daar zijn boek af te maken. In 1877 gaf hij zelfs een aantal korte stukken aan een aantal vrienden maar het werk kwam nooit af. In 1992 werd echter een boek gepubliceerd onder de titel Een geschiedenis van Rome onder de
__label__Category:Religion	De lering van het afhankelijk ontstaan Pali Paticca samuppada Sanskriet Prat tya samutp da is een van de centrale leringen in het boeddhisme. Het gaat over het principe van causaliteit hoe dingen ontstaan afhankelijk van een oorzaak. De lering van het afhankelijk ontstaan betreft zowel causaliteit als basispricipe als de keten van wederzijds afhankelijk ontstaan die laat zien hoe onwetendheid tot voortdurende wedergeboorte leidt. Van alle dingen die door een oorzaak ontstaan De Tathagata Boeddha heeft de oorzaak ervan uiteengezet En hoe ze tot hun einde komen dat vertelt hij ook Dit is de leer van de Grote Hermiet. Arahant Assaji
__label__Category:Human_behavior	De koutou ook wel kowtow was een onderwerpingsgroet aan bijvoorbeeld de keizer in het Chinees Keizerrijk. Bij de groet werpt de groetende zich op passende afstand op de grond neer en raakt meermaals met het voorhoofd de grond. Bij een koutou aan de keizer wierp de groetende persoon zich driemaal neer. Daarna bleef men meestal in een knielende of zittende lichaamshouding. Oorspronkelijk werd de koutou alleen gedaan door mensen voor een beeltenis van goden heiligen boeddha s etc. en door kinderen voor hun ouders. Tijdens de Qing dynastie werd het voor meerdere personen gebruikt. Tijdens de inauguratie van een keizer voerde de gezamenlijke hofhouding de koutou uit in een geritualiseerde vorm door middel van een toeroep door een paleiseunuch of ceremoniemeester.
__label__Category:Religion	Een cultus is de verering van een bepaalde godheid voorwerp of idool. In de antropologie is een cultus een organisatie voor de beoefening van rituelen magie of andere godsdienstige naleving. Vele stammen hebben bijvoorbeeld vooroudercultussen zie voorouderverering waarin de dode voorvaderen als goddelijk worden beschouwd en activiteiten worden georganiseerd om hen te eerbiedigen en hun hulp aan te roepen. In tegenstelling tot heden ten dage was het gebruik van de vooroudercultus wijdverspreid over de hele wereld.
__label__Category:Entertainment	De deuteragonist van het Grieks deuteragonistes tweede acteur is de aanduiding voor het personage dat in een verhaal de op een na belangrijkste rol speelt na de protagonist maar voor de tritagonist. In Griekse voorstellingen was de deuteragonist het derde lid van het waarnemend gezelschap. De deuteragonist vindt zijn oorsprong in het Oud Griekse drama. Aanvankelijk bestonden deze dramastukken uit slechts 1 belangrijk personage de protagonist en voor de rest een koor van achtergrondpersonages. Volgens Aristoteles in zijn Poetica was Aeschylus de toneelschrijver die het concept van de deuteragonist introduceerde. Hij deed dit om meer diepte in het verhaal te brengen en de dialoog tussen de personages meer naar de voorgrond te halen. In literatuur is de deuteragonist vaak het hulpje van de protagonist. In televisieseries en films wordt een deuteragonist vaak toegevoegd aan het verhaal om de plot uit te breiden en om de ontwikkeling van de protagonist beter te benadrukken door dit te tonen door de ogen van de deuteragonist.
__label__Category:Science	Proscopie van Oudgrieks vooruitzien in de volksmond beter bekend als het voorspellen van toekomst verwijst naar de perceptie die te doen heeft met de verwerving van toekomstige informatie die niet afgeleid kan worden van de momenteel beschikbare en normale zintuiglijk verkregen informatie. De verwante term voorgevoel verwijst naar informatie over een toekomstige gebeurtenis die gezien wordt als een emotie. Deze termen worden doorgaans gebruikt om een schijnbaar parapsychologisch of buitenzintuiglijk proces van perceptie aan te geven waaronder helderziendheid. Verscheidene psychologische processen die geen verwijzing maken naar psi zijn ook al overwogen om het fenomeen te verklaren.
__label__Category:Government	Zemstvo s Russisch ev. zemstva van zemlja land werden in de negentiende eeuw in Rusland ingevoerd als zelfbesturende regionale regeringen. Het waren raden in de goebernijas en oblasten. Ze hadden echter beperkte bevoegdheden. De Zemstvo s werden gesteund door liberale intellectuelen. Zemstvo s hieven belastingen en waren verantwoordelijk voor de welvaart van het volk regionale landbouw handel en verkeer. Soms gaven ze eigen postzegels uit zemstvozegels voor het postverkeer binnen de regio. Vorst Georgi Lvov was lange tijd voorzitter van de Unie van Zemstvo s.
__label__Category:Law	Een rechtenfaculteit of rechtsfaculteit is de faculteit van rechtsgeleerdheid aan een universiteit. Sommige doorgaans katholieke universiteiten hebben twee rechtenfaculteiten burgerlijk recht kerkelijk of canoniek recht. Wanneer iemand aan de beide rechtenfaculteiten afgestudeerd is spreekt men om historische redenen van een doctor utruisque juris. Utriusque houdt hierbij een verwijzing in naar de beide rechten dat wil zeggen enerzijds burgerlijk of wereldlijk recht en anderzijds canoniek of goddelijk recht . Wanneer geen enkele precisering wordt gegeven verwijst de term naar de faculteit burgerlijk recht.
__label__Category:Culture	Karoshi Japans dood door overwerk heeft betrekking op het plotseling overlijden van werkenden. Doodsoorzaak is meestal een hartaanval of beroerte. Het eerste geval van Karoshi werd in 1969 gerapporteerd. Echter pas in de tweede helft van de jaren 80 toen er in Japan sprake was van een zeepbel economie werd Karoshi een probleem. Aanleiding voor karoshi is meestal een te hoge werkbelasting. In Japan is het niet ongebruikelijk dat werknemers twaalf uur per dag gedurende zes zeven dagen per week werken. Daarbij komt dan vaak ook nog dat werknemers geacht worden na het werk gezamenlijk de stad in te gaan. Volgens cijfers van het Japanse Ministerie van Volksgezondheid over 2006 zouden er 355 werknemers ernstig ziek zijn geworden vanwege te hard en te lang werken 147 daarvan zouden daaraan zijn overleden. Daarnaast zouden nog eens 819 werknemers mentale klachten zoals burn out hebben opgelopen vanwege het overwerk. In 176 gevallen pleegden werknemers zelfmoord of deden ze een poging daartoe. De Japanse regering probeert het verschijnsel tegen te gaan door bijvoorbeeld thuiswerk te stimuleren.
__label__Category:Geography	De Geographia is een atlas en verhandeling over aardrijkskunde die rond 150 n.Chr. gemaakt werd door de astronoom en geograaf Claudius Ptolemaeus. De eigenlijke Griekse naam is Gheografike uphegesis inleiding tot de geografie en werd in de humanistische traditie ook Cosmographia genoemd. Het werk bestaat uit acht boeken waarin de geleerde theoretische kwesties kritisch behandelt lange co rdinatenlijsten geeft van plaatsen en het geografische vakgebied definieert.
__label__Category:Business	Going concern is de aanname dat een organisatie in de voorzienbare toekomst meestal 12 maanden geen risico van liquidatie loopt. Het impliceert dat de organisatie haar activiteiten kan voortzetten met het oog op de langere termijn een vereiste voor het opmaken van de jaarrekening onder IFRS regelgeving. Het belang van deze aanname wordt ge llustreerd door het feit dat men in het andere geval moet overschakelen naar waardering op basis van liquidatiewaarde en afschrijvingen versneld doorgevoerd moeten worden wat tot sterk toenemende kosten kan leiden. De aanname speelt een cruciale rol in auditing zo moeten auditoren actief in Belgi going concern problemen verplicht melden aan de Kamer van Koophandel.
__label__Category:Health	Een dwarslaesie is een onderbreking van de zenuwen in de rug waardoor iemand in meer of mindere mate verlamd raakt.
__label__Category:Science	Tapas Acupressure Technique TAT is een alternatieve therapeutische interventietechniek behorend tot de noemer energiepsychologie. Tapas Acupressure Technique is in 1994 ontwikkeld door Tapas Fleming een Californische acupuncturiste. TAT wordt gebruikt voor het behandelen van allergie psychotrauma en fobie. Over de veronderstelde werking is zeer weinig bekend.
__label__Category:Mass_media	Een technicus is iemand die zich door middel van studie of ervaring techniek eigen heeft gemaakt en die techniek kan toepassen. Gewoonlijk is dat bedrijfsmatig of in het onderwijs in de techniek. In de hobby sfeer heeft men het zelden over een technicus maar spreekt men eerder gekscherend over een techneut. Een technicus die iets bouwt of herstelt wordt vaak neerbuigend een mannetje genoemd waarmee men dan een vakman bedoelt. Het geeft aan dat de maatschappelijke waardering voor technici is gedaald. In de techniek zijn meer mannen dan vrouwen werkzaam. Er zijn dus in de meeste landen meer mannelijke dan vrouwelijke technici.
__label__Category:Industry	Het tegenstroomprincipe maakt het mogelijk dat er tussen twee stromende substanties lucht water andere gassen of vloeistoffen iets kan worden overgedragen van de een op de ander zoals warmte of een chemische stof. Wanneer twee stromen de n een rijke en de ander een arme substantie over een bepaalde lengte in gescheiden kanalen langs elkaar heenstromen zodanig dat de vloeistoffen zelf niet maar de betreffende ingredi nten of eigenschappen wel door een tussenliggend membraan kunnen passeren dan is er sprake van tegenstroom wanneer de stroomrichting in beide kanalen in tegengestelde richting plaatsvindt. Met behulp van het tegenstroomprincipe is een veel vollediger overdracht van de warmte en of chemische substanties mogelijk.
__label__Category:Business __label__Category:Mass_media	tegenstelling tot bijvoorbeeld een abonnement op een dierentuin maar weinigen zullen elke dag de volledige openingstijden benutten. Lidmaatschap van een boekenclub kan neerkomen op een soort abonnement op boeken waarbij men minstens met een bepaalde frequentie bijvoorbeeld eens per kwartaal een boek naar keuze koopt. Tegenover die verplichting staat dan bijvoorbeeld het voordeel van een gereduceerde prijs. Soms mag men met een toegangsbewijs voor een museum dierentuin attractiepark zwembad sauna enzovoorts weggaan en dezelfde dag weer terugkomen met hetzelfde toegangsbewijs het is dan te beschouwen als een dagabonnement soms krijgt men een stempel op zijn hand om te voorkomen dat een ander aan wie het toegangsbewijs wordt doorgegeven het kan gebruiken. Een abonnement is in principe een overeenkomst waaraan beide partijen voordeel kunnen behalen. De leverancier heeft de garantie van afzet tegen een vooraf bepaalde prijs. Ook zijn veel abonnementen er op gericht om de afzet te verhogen. Zo is een abonnement op een boekenclub voor de leverancier gunstig omdat de abonnee dan in elk geval n keer per periode een boek aanschaft. De afnemer of abonnee heeft doorgaans het voordeel dat deze prijs lager is dan de prijs voor een niet abonnee. Sommige abonnementen kennen niet zozeer een prijsvoordeel
__label__Category:World	Een land is een geografische regio. Een land kan zowel het grondgebied van een soevereine staat als van een niet soevereine regio of natie met een eigen cultuur en tradities zijn zoals Engeland Schotland of de Lage Landen.
__label__Category:Life	Superfecundatie is een dubbele zwangerschap waarbij meerdere eitjes in eenzelfde ovulatieperiode worden bevrucht op verschillende momenten. Superfecundatie is extreem zeldzaam. Er zijn slechts tot nu toe slechts 10 gevallen beschreven in de medische literatuur. In september 2009 wordt het geval bekend van de Amerikaanse Julia Grovenberg.
__label__Category:Technology	Contentmanagement is het proces van cre ren beheren en publiceren van content. Content betreft de inhoud van een communicatiekanaal. Content beperkt zich niet tot de inhoud van websites maar betreft alle inhoud waarmee klanten waarde wordt geleverd over verschillende kanalen multichannel door middel van informatie en interactiviteit. Het heeft daarom relaties met veel verschillende vakgebieden zoals marketing communicatie en ICT. Contentmanagement draagt zowel bij aan kwaliteit van dienstverlening onder andere hogere klantwaardering als aan effectiviteit bijvoorbeeld meer conversie van de organisatie en efficiency onder andere het sturen van de klant naar de juiste kanalen met zo min mogelijk kosten van tijd en geld . Contentmanagement betreft het geheel van ICT oplossingen in de vorm van een contentmanagementsysteem CMS maar vaak ook workflowsystemen organisatorische oplossingen in de vorm van bijvoorbeeld dienstverleningsafspraken met contentleveranciers humanresourcemanagement oplossingen door mensen met de juiste mogelijkheden de juiste taken toe te wijzen om content beheren te cre ren en te publiceren.
__label__Category:Economy	Business Development afgekort tot Buz Dev is de discipline die groeimogelijkheden zowel binnen als buiten de organisatie wil ontwikkelen en implementeren. Zo probeert Buz Dev langetermijnwaarde te cre ren voor het bedrijf en de externe klanten. Organisatieontwikkeling kan betrekking hebben op onder meer marketing ontwikkeling van producten en diensten leiderschapsontwikkeling verbetering van effici ntie kwaliteit en flexibiliteit.
__label__Category:Government	De Algemene Rekenkamer is een onafhankelijk orgaan dat controleert of de uitgaven van de Nederlandse rijksoverheid rechtmatig en doelmatig zijn. Rechtmatig omdat het in overeenstemming met de genomen regels en besluiten moet zijn doelmatig om na te gaan of de bestede uitgaven ook daadwerkelijk het gewenste effect hebben gehad.
__label__Category:Humanities	De historische ecologie is de wetenschap die zich bezighoudt met de samenstelling van flora en fauna in het verleden. De wetenschap heeft sterke methodische verbanden met de archeologie paleobotanie ecologie en historische geografie. Samen met enkele andere historisch ruimtelijke verbanden maakt het deel uit van de interdisciplinaire wetenschap der cultuurhistorie en van het bredere wetenschapsveld van de ecologische geschiedenis. Theo Spek hoogleraar historische ecologie definieerde het vakgebied bij zijn oratie op 13 maart 2012 als de gezamenlijke studie door landschapshistorici en ecologen van de natuurlijke en halfnatuurlijke systemen uit het verleden. Alhoewel bij natuurontwikkeling vaak wordt aangegeven dat men teruggrijpt op historische natuurlandschappen of oernatuur wordt daadwerkelijk onderzoek naar de historische ontwikkeling van de plaatselijke vegetatie zelden verricht. Wanneer dat wel wordt gedaan komen vaak verrassende resultaten tevoorschijn. In tegenstelling tot wat in de bossen die tegenwoordig als oernatuur worden beschouwd te zien is kwamen in het verleden in loofbossen veel lindebomen voor. Ook komt uit het onderzoek vaak naar voren dat de mens reeds duizenden jaren een beslissende invloed op de natuur heeft en de natuur ook daarv r al dynamisch was. Zo laat een onderzoek naar het verdwenen Berlewalde zien dat er in de hogere delen van de
__label__Category:Business	Een priv business of zakenjet is een in het algemeen zeer luxueus wat kleiner vliegtuig uitgerust met straalmotoren. Het is een vliegtuig dat specifiek voor zakelijke en priv doeleinden is bedoeld. Priv jets bestaan in alle soorten en maten waaronder specifiek voor dit doel ontworpen vliegtuigen maar ook bestaande passagierstoestellen die zijn omgebouwd voor priv gebruik. Er zijn zelfs priv versies van de Airbus A340 en de Boeing 747 vliegtuigregistratienummer V8 ALI is de persoonlijke Boeing 747 400 van Hassanal Bolkiah de sultan van Brunei . Veel priv jets zijn echter ontworpen voor minder dan 10 passagiers en uitgerust met veel luxe en comfort. De toestellen kunnen van een particuliere eigenaar zijn maar zijn vaak eigendom van een bedrijf. Ook wordt gebruikgemaakt van deeleigenaarschap waarbij meerdere partijen een deel van de kosten van het toestel delen aanschaf piloten verzekering en onderhoud en daarmee recht hebben op een deel van het gebruik ervan. Ook zijn er bedrijven die on demand business jets leveren waarbij NetJets wereldwijd een van de grotere spelers is. Bij deze maatschappijen kan men priv vluchten boeken op een route naar keuze en op een tijd die de passagier uitkomt. Deze voordelen hebben uiteraard als nadeel dat de
__label__Category:Science	De paleocontacthypothese is een pseudowetenschappelijke hypothese van onder anderen Erich von D niken die stelt dat buitenaardse beschavingen door in de Oudheid de Aarde te bezoeken de ontwikkeling van de mensheid hebben be nvloed. Het idee dat dergelijke antieke astronauten daadwerkelijk hebben bestaan wordt niet serieus genomen door wetenschappers en heeft geen geloofwaardige aandacht gekregen in collegiaal getoetste studies.
__label__Category:Industry	De NACE code is een code die door de Europese Unie en haar lidstaten toegekend wordt aan een bepaalde klasse van economische activiteiten al dan niet commercieel . Dit is bedoeld als hulpmiddel bij het opstellen van economische statistieken en overzichten. Veel bedrijven oefenen verschillende activiteiten uit. Een landbouwbedrijf kan bv. zowel graan als fruit produceren. Er kan echter maar n NACE code aan toegekend worden. De NACE code die een bepaalde economische eenheid bedrijf instelling ... krijgt is die van de hoofdactiviteit dit is die activiteit die het meest bijdraagt aan de totale toegevoegde waarde van die eenheid.
__label__Category:Science	De Silvamethode is een in 1944 door de autodidacte pseudopsycholoog Jos Silva ontwikkelde methode voor spirituele groei.Aanhangers claimen met deze methode het bewustzijn vollediger te benutten en zo hun intelligentie welzijn en succes te verhogen.Dit meent men te bereiken door continu in een alpha niveau te verkeren zodat lichaam en geest in een staat van weldadige ontspanning verkeren. Volgens het bedrijf Silva International Inc. dat miljoenen dollars verdient aan de verkoop van trainingen heeft de stroming op dit moment wereldwijd 15 miljoen tevreden aanhangers. Er is echter geen wetenschappelijk bewijs dat de methode resultaat oplevert. De Silvamethode bevat onder andere ook telepathie ESP en lucide dromen.
__label__Category:Academic_disciplines	Het rationalisme is een architectuurstroming uit het begin van de 20e eeuw. Zij gaat uit van het principe dat alle architecturale problemen rationeel zijn op te lossen. Het stond hiermee in tegenstelling tot de gevoelsmatige aanpak bij stijlen als expressionisme en jugendstil. Evenals deze was het een reactie op het 19e eeuwse historisme. Strikt genomen is het rationalisme niet n specifieke bouwstijl maar de term wordt gebruikt voor een bepaalde tendens die een belangrijke invloed had op de ontwikkeling van het Nieuwe Bouwen.
__label__Category:Culture	Onder de naam houtvezel verkopen dierenspeciaalzaken bodembedekking voor konijnenhokken of stallen dit is een afvalproduct dat ontstaat bij het zagen of schaven van hout. Houtvezel van naaldhout is hiervoor volgens sommigen minder geschikt omdat het voor die dieren schadelijke stoffen zou bevatten met name abietinezuur dat in de hars colofonium zit die in naaldbomenhout aanwezig is. Van colofonium is bekend dat het soms aanleiding geeft tot een contactallergie het is meestal het bestanddeel waar mensen met een allergie voor bruine kleefpleister overgevoelig voor zijn. Verreweg de meeste mensen en dieren zijn echter niet allergisch.
__label__Category:Health	Biostatistiek is een wetenschappelijk vakgebied dat statistiek toepast op onderwerpen in de biologie. De biostatistiek houdt zich bezig met het ontwerpen en uitvoeren van biologische en medische experimenten en met het verzamelen en analyseren van gegevens. Het vakgebied vindt met name toepassing in de populatiegenetica de genomica en de systeembiologie. Bekende biostatistici zijn Karl Pearson en Ronald Aylmer Fisher. Samen met Sewall Wright en John Burdon Sanderson Haldane worden zij tot de oprichters van het vakgebied gerekend. In de Engelstalige literatuur wordt biostatistiek niet alleen aangeduid als biostatistics maar soms ook als biometry of biometrics. Er zijn verschillende wetenschappelijke tijdschriften die zich richten op de biostatistiek zoals Biometrics en Biometrika.
__label__Category:Religion	Russells theepot soms de bovennatuurlijke theepot genoemd was een analogie die als eerste werd bedacht door de filosoof Bertrand Russell om onfalsifieerbare stellingen van religies te ontkrachten. Russell geeft met het theepotargument aan dat het bestaan van een god bewijsbaar moet zijn. In een artikel getiteld Is There a God Is er een God aangekocht maar nooit gepubliceerd door het tijdschrift Illustrated in 1952 schreef Russell het volgende In zijn in 2003 gepubliceerde boek A Devil s Chaplain Kapelaan van de duivel ontwikkelde Richard Dawkins het theepot thema nog wat verder Het concept van Russells theepot is verder uitgewerkt in humoristische wat meer expliciete religieparodie n als de Onzichtbare Roze Eenhoorn en het Vliegend Spaghettimonster.
__label__Category:Science	Intelligent design Engels afgekort als ID vertaald als intelligent ontwerp is de opvatting dat bepaalde kenmerken van het heelal en organismen het best worden verklaard als het werk van een bovennatuurlijke intelligente ontwerper . ID staat zodoende in contrast met de evolutietheorie die erfelijkheid en selectiemechanismen waaronder natuurlijke selectie beschouwt als een afdoende verklaring voor het ontstaan van alle organismen. Hoewel er nog veel vragen open staan over het ontstaan van het leven en de erop volgende biologische evolutie is er een overduidelijke consensus binnen de wetenschappelijke gemeenschap dat intelligent design geen wetenschap is maar pseudowetenschap die gebruikmaakt van teleologische argumentatie. De naam intelligent design wordt metonymisch gebruikt voor zowel de opvatting als voor de beweging die zich hard maakt voor het opnemen van bovenstaande opvatting in het curriculum van scholen in de Verenigde Staten. Ook in andere landen zijn ID aanhangers.
__label__Category:Energy	Arbeid is in de natuurkunde een maat voor het werk dat gedaan wordt of de inspanning die door een krachtbron geleverd wordt bij verplaatsing van een massa. Is de krachtbron een constante kracht F en wordt de massa verplaatst over een afstand x in de richting van de kracht dan is de arbeid W het product van de kracht en de afgelegde weg . Maakt de weg een hoek met de kracht dan geldt . Het symbool W komt van het Engelse woord voor arbeid work. De eenheid van arbeid is de newton meter Nm maar de joule J de eenheid van energie mag ook gebruikt worden. Arbeid is immers een vorm van energie.
__label__Category:Technology	Encoded Archival Description EAD is een internationale XML standaard voor het markeren van archiefinventarissen. Deze standaard maakt het voor archieven musea bibliotheken en andere digitale opslagplaatsen mogelijk om de data op te sommen en zo te beschrijven dat die machine leesbaar wordt. Hierdoor wordt onderliggende data makkelijker te doorzoeken en te onderhouden voor uitwisseling. Soms spreekt men van Encoded Archival Description Document Type Definition EAD DTD . Van het EAD 2002 schema zijn 2 syntaxis beschikbaar EAD RNG Relax NG Schema en EAD XSD W3C Schema .
__label__Category:Crime	Illegalisme is een anarchistische filosofie die rond 1900 in Frankrijk Itali Belgi en Zwitserland is ontstaan als stroming binnen het individualistisch anarchisme. Binnen het illegalisme wordt misdaad als levensvoorziening gedoogd.
__label__Category:Military	Blokhuis is een oude benaming voor een klein verdedigingswerk dat strategisch was geplaatst om een doorgang te bewaken. Ze werden net als stadspoorten ook wel gebruikt als gevangenis. Blokhuizen maakten vaak onderdeel uit van een groter systeem zoals landweren. Het kon ook een controlerende functie hebben van bijvoorbeeld toegangswegen of kruispunten. De bouw van blokhuizen is bekend uit de Late Middeleeuwen tot en met de 16e eeuw. Blokhuizen kwamen in heel Europa voor. Bij het bouwwerk behoorde dikwijls ook een boerderij. De naam komt van blochuus balkenhuis een huis gemaakt van balken. Vanaf de 14e eeuw verbasterde dit woord naar naar blokhuis. De woorden blokkeren en blokkade zijn hier weer aan ontleend. In Nederland kwamen blokhuizen op veel plaatsen voor onder meer voor in de buurtschappen Leensel Kerkeind en Sloot in de huidige gemeente Deurne in de provincie Noord Brabant.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge __label__Category:World	De term GPS2SMS wordt gebruikt om de overdracht van co rdinaten van een object of persoon door middel van een sms aan te duiden. Hiervoor zijn de volgende toepassingen geschikt anti diefstalsysteem voor voer en vaartuigen alarm slaan als het vervoerd wordt tracking tracing het volgen van een voorwerp bijvoorbeeld een zeecontainer geofencing alarm slaan als iemand een verboden gebied betreedt digitaal broodkruimelspoor maken van een gevolgde route personenalarmsysteem om te melden dat een bepaald persoon help behoeft De sms berichten kunnen verstuurd worden door een willekeurig apparaat zoals dat beschikt over een GSM modem of telefoon en een gps ontvanger. Er bestaan commerci le handzame apparaatjes in de markt inbouwsystemen voor voertuigen programma s voor op pc pda en laptop alsook enkele zelfbouwprojecten zoals een klein apparaatje dat een mobiele telefoon verbindt met een gps. Voor het signaleren van diefstal van een voertuig kan een apparaatje worden gebruikt dat een alarm SMS stuurt met de co rdinaten van het te bewaken object zodra het een bepaald gebied verlaat.
__label__Category:Business	Raphelengius was een familie van drukkers in de 16e en 17e eeuw. De familienaam is de gelatiniseerde vorm van de Nederlandse achternaam Van Ravelingen genoemd naar de Vlaamse stad Ravelingen tegenwoordig een deelgemeente van de Belgische havenstad Oostende. Franciscus Raphelengius de Oudere 1539 1597 kreeg in 1585 de de leiding van de Leidse vestiging van de drukkerij van zijn schoonvader Christoffel Plantijn. Zijn drie zonen Christoffel Christophorus 1566 1600 Franciscus 1568 1643 en Justus 1573 1628 leidden na de dood van hun vader de drukkerij en uitgeverij tot rond 1619.
__label__Category:World	Geocaching is een buitensport en spel waarbij gebruik wordt gemaakt van een gps ontvanger of telefoon met deze functie om ergens ter wereld een zogenaamde cache verstopplaats te vinden.
__label__Category:Science	Botanisch Congres van Wenen besloten om de publicatie op 1 mei 1753 van de eerste druk van Species plantarum te kiezen als het beginpunt van de moderne nomenclatuur voor planten. Daarmee zijn alle namen van v r dit werk van Linnaeus ongeldig ook de namen die de vorm van een binomen hebben. Sinds Linnaeus is er een scheiding tussen nomenclatuur naamgeving en taxonomie de indeling in groepen . Taxonomie is een empirische wetenschap die planten uiteindelijk indeelt in taxonomische groepen taxa enkelvoud taxon . Daarentegen wordt nomenclatuur geregeld door een wetboek een Code normatief . Een naam hoeft dan ook geen beschrijvende waarde te hebben denk aan Simmondsia chinensis maar is uitsluitend een uniek label dat middels een type met een taxon verbonden is. De ICN kan uitsluitend veranderd worden door een Internationaal Botanisch Congres IBC . Het meest recente IBC was dat van 2011 in Melbourne. De Engelstalige normatieve versie van de daaruit voortgekomen nieuwste editie van de Code is online beschikbaar evenals de Vienna Code de vorige editie nog onder de oude naam ICBN de St Louis Code 2000 en de Tokyo Code 1994 . Er bestaat geen vertaling in het Nederlands van dit boek maar de St.Louis
__label__Category:Language __label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Mondelinge geschiedenis of oral history zijn in het Nederlands taalgebied gebruikelijke begrippen voor een methode van wetenschappelijk onderzoek naar het verleden op basis van mondelinge overlevering. Daarbij gaat het om het systematisch verzamelen en vastleggen van individuele herinneringen door middel van reeksen vraaggesprekken. Binnen Nederlandse universiteiten worden over het algemeen de Engelse termen oral history en interview gebruikt. Oral history methoden kunnen delen van het verleden naar boven halen die in de collectieve herinnering of gangbare geschiedschrijving zijn verdrongen over het hoofd gezien of bewust buiten de boeken gehouden. In Nederland is Selma Leydesdorff professor aan de Universiteit van Amsterdam autoriteit op dit gebied. In Vlaanderen is prof. Bruno De Wever van de UGent vakgroep Nieuwste Geschiedenis een bekende naam op dit terrein.
__label__Category:World	Afrika is qua oppervlakte het op een na grootste continent op Aarde. Alleen Azi is groter. Wanneer men echter Noord en Zuid Amerika als n continent ziet staat Afrika op de derde plaats. Het beslaat zo n 30.244.050 vierkante kilometer vasteland en eilanden samen wat 20 3 van de totale landoppervlakte van de aarde is. Er wonen meer dan 1 miljard mensen wat ongeveer een zevende van de wereldbevolking is. Vrijwel geheel Afrika behoort tot de derde wereld. Sommige mensen rekenen het hele continent hiertoe anderen alleen de landen ten zuiden van de Sahara met uitzondering van Zuid Afrika.
__label__Category:Geography	Deze lijst geeft een overzicht van eilanden in de wereld gerangschikt naar bevolkingsdichtheid.
__label__Category:Industry	Een manufacturing execution system MES is een informatiesysteem voor het monitoren en aansturen van productieprocessen met een continu karakter bijvoorbeeld in olieproductie en verwerking metaalindustrie chemie of voedingsmiddelenindustrie. Een MES kent de volgende kenmerken Het is mogelijk productiewinsten te berekenen op basis van productiegegevens. Het wordt voornamelijk gebruikt door managementniveaufuncties procescontrolerende leidinggevenden hoofdmedewerkers productie supervisors en toegewezen medewerkers. Het is zowel een realtimesysteem als een data archief voor historische gegevens. Het biedt een controlefunctie over het hele productieproces zoals planning en controle van de productieorders primairekostcalculaties materiaal en energiebalansaccounting monitoring van batchproducties etc. Het systeem geeft het productieproces weer als een gesloten systeem van energie en materiaalstromen. De informatie over deze materiaalstromen is afkomstig uit PLC s DCS of SCADA die hun data via busnetwerken ophalen uit de aangesloten I O op de procesvloer maar kan ook handmatig worden ingegeven. Het systeem maakt het voor elke geassocieerde grondstof in functie van het eindproduct mogelijk de betrokken kosten te berekenen materiaalstromen in geldstromen om te zetten via realtimemonitoring van de primairekostformatie de redenen bloot te leggen van groei en actie te ondernemen voor verliesreductie. Het systeem biedt MES statistieken van niet productie onderhoud en faaltijden. Het kan automatisch rapporten opmaken en
__label__Category:Business	De Product life cycle of Productlevenscyclus is een begrip uit de marketing en economie dat gebruikt wordt om te onderzoeken welke marketingstrategie n op een bepaald moment het best kunnen worden toegepast op een bepaald product. De Engelse term werd voor het eerst gebruikt door Theodore Levitt. Elk product dat op de markt wordt gezet doorloopt een viertal verschillende fasen die worden beschreven in de productlevenscyclus. De snelheid waarmee elk product zich door deze cyclus begeeft is afhankelijk van onder meer de marktvraag en de gebruikte marketinginstrumenten. De duur van iedere fase kan vari ren van enkele weken tot vele decennia. Afhankelijk van de fase waarin een bepaald product zich bevindt zijn er een aantal combinaties uit deze marketingmix die over het algemeen het beste resultaat hebben. Het gaat bij de productlevenscyclus overigens niet over het product van een individueel bedrijf maar vooral om de levenscyclus van een bepaald product wat mogelijk door meerdere bedrijven geproduceerd uitgegeven wordt. Niet ieder product doorloopt iedere fase sommige producten komen nooit verder dan de introductiefase terwijl andere producten bijvoorbeeld brood zich al eeuwenlang in de fase van volwassenheid bevinden. Verder is het mogelijk dat de terugvalfase na kortere of langere tijd wordt gevolgd
__label__Category:Food_and_drink	Een detrivoor of detritus eter is een organisme dat leeft van dood organisch materiaal of detritus. Deze afvaleters worden vaak verward met reducenten die organisch afval afbreken tot anorganische stoffen. Sommige detrivoren bijvoorbeeld insecten voeden zich met vast organisch materiaal terwijl andere voornamelijk bacteri n en schimmels beter aangepast zijn aan het afbreken van vloeibaar dood organisch materiaal. Deze laatste worden ook saprofyten genoemd. Alle paddenstoelen die op dood of levend hout leven bijvoorbeeld berkenzwam zijn herbivore detrivoren.
__label__Category:Religion	Carl Gustav Jung Kesswil 26 juli 1875 K snacht 6 juni 1961 was een Zwitsers psychiater en psycholoog. Hij was de grondlegger van de analytische psychologie.
__label__Category:Industry	Amgen is een Amerikaanse multinational die biofarmaceutische producten op de markt brengt. Amgen is s werelds grootste onafhankelijke biotechnologische bedrijf. Tot de producten van het bedrijf horen Epogen Aranesp Enbren Kineret Neulasta Neupogen Sensipar Mimpara Nplate Vectibix Prolia en Xgeva. Het bedrijf werkt voor bepaalde zaken samen met andere bedrijven zoals Pfizer GlaxoSmithKline Takeda Pharmaceutical Company Kyowa Hakko Kirin Daiichi Sankyo en Array BioPharma. Amgen heeft zijn hoofdzetel in Thousand Oaks Californi . Het is de grootste werkgever van die stad en de op een na grootste van heel Ventura County na de United States Navy. Het bedrijf stelt ongeveer 17.000 mensen te werk. Sinds 2006 sponsort Amgen de Ronde van Californi een belangrijk wielerevenement in de Verenigde Staten. De ronde heet daardoor officieel de Amgen Tour of California.
__label__Category:Technology	Het procedurele geheugen is een van de vormen van het niet declaratieve of impliciete geheugen.Het heeft zowel betrekking op het leren van motorische vaardigheden zoals leren fietsen als het leren van bepaalde cognitieve vaardigheden zoals het leren lezen. Dergelijke vaardigheden vallen onder het zogeheten skill learning het door herhaling en in kleine stapjes leren steeds beter te presteren. Pati nten die lijden aan amnesie hebben meestal een intact procedureel geheugen. Een bekend voorbeeld van zo n pati nt is HM. HM of H.M. leed door beschadiging van mediaal temporale gebieden in de hersenen aan antegrade amnesie en kon dus geen nieuwe declaratieve kennis meer in zijn geheugen opslaan.
__label__Category:Health	1 2 dibroom 3 chloorpropaan of DBCP op de markt gebracht onder merknaam Nemagon is een pesticide die in de jaren 60 van de 20e eeuw op grote schaal werd toegepast in de bananen en suikerrietteelt. Nemagon werd uitgevonden om minuscule wormpjes die zich in de wortels van de bananen nestelen de plant beschadigen en de vrucht ontkleuren uit te roeien. In de jaren 60 van de 20e eeuw begonnen enkele transnationale fruitbedrijven waaronder Dole Del Monte Standard tegenwoordig onderdeel van Dole en United Fruit vandaag Chiquita Brands International het massaal en wereldwijd te gebruiken op bananen suikerriet ananas en katoenplantages. In 1979 werd het product verboden in de VS toen was bewezen dat het ernstige ziektes veroorzaakte en grondvervuilend was wat generaties later nog gevolgen zou kunnen hebben. In Costa Rica werd het gebruik in 1978 verboden maar in Nicaragua bleef men Nemag n toepassen. De arbeiders moesten zonder enige bescherming werken en dronken van het water dat door de pesticide werd besmet. Velen waren niet op de hoogte van de schadelijke gevolgen onder meer doordat de etiketten van de producten alleen in het Engels waren en niet in het Spaans. Pas in de jaren negentig begon het gevaar
__label__Category:Business	JasperReports is een Java gebaseerde opensource rapportagetool. JasperReports is ontwikkeld door JasperSoft en vrijgegeven onder de LGPL licentie. Het kan gebruikt worden in Javaprogramma s zoals Java EE en internettoepassingen om dynamische inhoud te genereren. Het volgt de instructies van een XML of .jasper bestand. JasperReports maakt deel uit van het opensource initiatief Lisog. JasperReports is ontwikkeld en bedacht door de Roemeen Theodor Danciu en heeft inmiddels meer dan 10.000 actieve gebruikers. De meest recente versie is 5.5.0 uitgebracht op 24 oktober 2013.
__label__Category:Culture	Ricky Gervais Reading Berkshire Engeland 25 juni 1961 is een Brits komiek acteur en schrijver. Samen met Stephen Merchant schreef en speelde hij mee in de televisieseries The Office en Extras. Hiervoor ontving hij verschillende prijzen. Gervais is samen met Stephen Merchant en Karl Pilkington maker van drie podcastseries onder de naam The Ricky Gervais Show. Deze uitzendingen bezorgden hun een recordaantal luisteraars en zo een plaats in het Guinness Book of Records. Gervais schreef en toerde met enkele onemanshows waaronder Animals en Politics. Zijn voorlaatste liveshow Fame vond plaats in januari 2007 en was de snelst uitverkochte liveshow voor stand upcomedy ooit. Hij schreef n aflevering van The Simpsons waarin hij zelf ook een rol kreeg. Zijn laatste show is getiteld Science. De tour bevatte elf data. De voorstelling in The Scottish Exhibition and Conference Centre in het Schotse Glasgow werd vastgelegd en verscheen in november 2010 op dvd. Gervais heeft een rol als zichzelf in het computerspel Grand Theft Auto IV waarin hij te zien is als de protagonist van het spel een comedyclub binnenloopt. In het elfde deel van de GTA reeks zijn stukken te zien van zijn voorstelling Fame. Qua persoonlijke levensovertuiging is Gervais athe st.
__label__Category:Technology	Waterloo is een stad in Canada in de provincie Ontario.Waterloo telde in 2006 bij de volkstelling 97.475 inwoners. Waterloo is een universiteitsstad. Er zijn twee universiteiten gevestigd de Waterloo universiteit met ongeveer 27.000 studenten en de Wilfrid Laurier University met circa 12.000 studenten. Diverse high tech bedrijven hebben in Waterloo hun hoofdkantoor waaronder BlackBerry Open Text Corporation
__label__Category:Energy	Een energiesubsidie is een maatregel die de energieprijzen voor de consument onder het marktniveau houdt of voor producenten boven het marktniveau. In ruimere zin is het begrip echter ook van toepassing op allerlei subsidies of belastingvoordelen inzake energie vooral dan met het oog op energiebesparing.
__label__Category:Education	Een rooster is een schema waarin vastgelegd is welke taken of gebeurtenissen op welke momenten plaats moeten gaan vinden.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language __label__Category:Language __label__Category:Language	In de theoretische taalkunde is de universele grammatica UG een verondersteld aangeboren taalvermogen dat alle mensen maar waarschijnlijk geen enkele andere diersoort bezitten. De theorie veronderstelt een gemeenschappelijk mechanisme dat alle talen van de wereld gemeen hebben. Zonder dit basispatroon zou het proces van taalverwerving niet mogelijk zijn. De theorie van de universele grammatica werd vooral uitgewerkt door de Amerikaanse taalkundige Noam Chomsky. Diens publicaties veroorzaakten een revolutie in de taalkunde. Chomsky formuleerde zijn theorie op basis van een aantal observaties alle kinderen en tot op zekere hoogte ook de meeste volwassenen kunnen alle talen leren adoptiekinderen leren gewoonlijk vloeiend de taal van hun nieuwe vaderland spreken. alle talen bevatten vergelijkbare grammaticale constructies werkwoorden verba en zelfstandige naamwoorden nomina komen bijvoorbeeld universeel voor. talen bevatten recursieve constructies die niet aangeleerd kunnen worden zonder een recursiemodule in de menselijke hersenen andere dieren hebben geen recursievermogen. Een centraal doel van de taalkunde aldus Chomsky en anderen in het generatieve paradigma is het blootleggen van de psycho biologische grondslag van de universele grammatica het taalorgaan in de menselijke hersenen dat een kwalitatief verschil tussen mens en dier maakt. Daarmee is taalkunde in dit paradigma een cognitieve wetenschap.
__label__Category:Politics	De p nchen lama controverse is een controverse binnen in het Tibetaans boeddhisme en heeft betrekking op de erkenning van twee re ncarnaties in de elfde p nchen lama. Een p nchen lama is een tulku ofwel een lama die uit mededogen is gere ncarneerd om gelovigen te leiden op het pad naar verlichting. Er zijn twee kinderen aangewezen als elfde p nchen lama Gend n Ch kyi Nyima Tibetaanse kandidaat 25 april 1989 Gyancain Norbu Chinese kandidaat 13 februari 1990
__label__Category:Society	Sociale structuur is het betrekkelijk vaste en duurzame patroon in het sociaal handelen. De relatie kan betrekking hebben op personen groepen en instituties. Relaties worden daarbij bepaald door de sociale positie en de sociale rol. Bij elke rol wordt een bepaald gedrag verwacht volgens bepaalde sociale conventies. Het naleven hiervan wordt versterkt door sociale controle en internalisering het proces waarbij mensen zich bepaalde sociale regels eigen maken zodat deze regels na verloop van tijd niet langer worden beschouwd als van buitenaf opgelegde voorschriften maar als richtlijnen die men zelf heeft gekozen.
__label__Category:Music	Een dubbelconcerto of dubbelconcert is een concerto waarbij twee solisten een muzikale dialoog aangaan met de begeleidende groep meestal een strijk orkest. Zoals het concerto werd ook het dubbelconcerto ontwikkeld vanuit de triosonate en het concerto grosso tijdens de barokperiode. Beroemde voorbeelden vindt men bij in de Barok bij Bach Vivaldi Telemann Graupner verder bij de romantici Mendelssohn Brahms Bruch enzovoort en bij moderne componisten als Henk Badings Jo van den Booren Witold Lutos awski en anderen.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture	Cultuurwetenschappen zijn de wetenschappen die bepaalde facetten van de cultuur bestuderen. Hiertoe rekent men de geschiedschrijving kunstgeschiedenis de studie van literatuur en filosofie. Er zijn ook raakvlakken met de communicatiewetenschap met name de vraag Hoe brengen we cultuur bij de mensen
__label__Category:Entertainment	Milli Vanilli was een Duits Frans popduo bestaande uit Fab Morvan en Rob Pilatus. Ze zijn berucht omdat ze als enige groep ooit hun Grammy Award weer moesten inleveren toen bekend werd dat ze zelf geen noot gezongen hadden van het album waarvoor ze de prijs hadden gewonnen. Bovendien bleek dat ze playbackten tijdens al hun live concerten. Hoewel ze bij lange na niet de enige band zijn die zo te werk is gegaan andere bekende voorbeelden zijn C C Music Factory Black Box Modern Talking Blue System en Boney M. is het duo Milli Vanilli hierdoor symbool geworden van bedrog in de muziekwereld.
__label__Category:Business	met een barcodescanner die de streepjescode op de verpakking van de producten leest en deze hieraan herkent behalve bij kasregisters waar dat niet nodig is zoals in een caf of restaurant . Als het aantal verschillende producten beperkt is en er geen scanner wordt gebruikt kan vaak door middel van de toetsen een product en het aantal exemplaren aangegeven worden. Voor bijzondere gevallen en in het geval van een erg eenvoudige kassa kan ook vaak gewoon een bedrag worden ingevoerd zoals vroeger gebruikelijker was.Bijkomend voordeel van deze werkwijze is dat het kasregister automatisch de winkelvoorraad bijhoudt zodat precies bekend is welke artikelen in voorraad zijn. Aan de hand van deze aantallen kunnen nieuwe bestellingen voor de bevoorrading van de winkel worden gemaakt. Het kasregister berekent niet alleen het bedrag dat de klant moet betalen en de dagomzet maar ook de omzetbelasting waarvan het percentage per product kan verschillen de eventuele afronding in de meeste Nederlandse winkels wordt het te betalen bedrag op 5 cent afgerond bijbetaling voor zegeltjes en dergelijke. Geldt er een korting als een klant meerdere identieke artikelen koopt dan houdt het kasregister daar automatisch rekening mee. Een kasregister wordt bediend door een kassamedewerker. Sinds 2002 bestaan er
__label__Category:Entertainment	Takeshi s Castle F un Takeshi j letterlijk Turbulence Takeshi Castle is een Japanse spelshow die van 1986 tot 1990 werd uitgezonden op Tokyo Broadcasting System. De show is wereldwijd in meerdere landen te zien geweest en heeft een cultstatus bereikt. Er zijn tevens een aantal soortgelijke spelshows buiten Japan gemaakt.
__label__Category:Business __label__Category:Industry	Een productieketen is het economische proces van grondstof tot consument of gebruiker. De productieketen is een netwerk van organisaties mensen en activiteiten die informatie en of producten uitwisselen. Dit netwerk is een logistieke keten die ervoor zorgt dat het product of de dienst bij de gebruiker komt. Het netwerk transformeert ruwe materialen en halffabricaten tot eindproducten. Men kan verschillende deelprocessen onderscheiden in een productieketen. Actoren in de keten kunnen een of meer van deze deelprocessen voor hun rekening nemen. Wanneer een actor meerdere achtereenvolgende processen verzorgt spreekt men van verticale integratie.
__label__Category:Business __label__Category:Economy	Management Engels leenwoord is het besturen van een onderneming of organisatie. Het doel van management is het her formuleren en bereiken van de ondernemingsdoelstellingen in de gegeven soms sterk veranderende context. Om de doelstellingen te bereiken zijn van belang bepaling van de strategie financieel beheer een flexibele maar geleide organisatie marketing en innovatie. In de twintigste eeuw is als gevolg van industrialisatie welvaartsgroei en globalisering de schaalgrootte van ondernemingen en de druk om te vernieuwen toegenomen. Met het groter worden van een onderneming en met het toenemen van innovatiedruk veranderde ook de aard en omvang van het ondernemingsbestuur. Management is daardoor tevens een belangrijk vakgebied geworden in het onderwijs. Management wordt vaak gezien als onderdeel van de overhead bedrijfskunde van een organisatie. In de praktijk kunnen managers echter zowel overheadtaken bv. co rdinatie als primaire taken verrichten. Het begrip management wordt ook gebruikt om de personen die belast zijn met het management de bestuurders of leidinggevenden als collectief aan te duiden. In samenstellingen wordt het begrip vaak gebruikt in de betekenissen beheer beheersing of beleid. Voorbeelden accountmanagement klantbeheer risicomanagement risicobeheersing humanresourcesmanagement personeelsbeleid . Succesvolle sportmensen of artiesten beschikken soms over een management waarmee gedoeld wordt op de gedelegeerde organisatie van
__label__Category:Society	Realia is een in de vertaalwetenschap gebruikte benaming voor de aan een bepaald land of cultuurgebied gebonden concrete en unieke verschijnselen dan wel categoriale begrippen en of hiervoor gangbare terminologie.
__label__Category:Education	Kiwix is een opensourceprogramma dat wordt gebruikt om offline Wikipedia te bekijken. De software is gemaakt voor computers zonder internettoegang en scholen in ontwikkelingslanden waar er geen internet is of het duur is. De makers van Kiwix hebben speciaal met deze gedachte een versie uitgebracht voor de organisatie SOS Kinderdorpen. Kiwix is oorspronkelijk alleen voor de Wikipedia ontwikkeld maar is tegenwoordig beschikbaar voor alle Wikimedia projecten. Het project is opgeslagen in ZIM formaat en bevat gecomprimeerde inhoud van artikelen. Kiwix gebruikt het framework van Mozilla en is beschikbaar in meer dan 80 talen. Er kan mee worden gezocht op tekst. Het programma heeft tabbladnavigatie en de mogelijkheid om artikelen te exporteren naar pdf en HTML bestandsformaat.
__label__Category:History_&_Category:Events	De prosopografie ook wel collectieve biografie of historische sociografie genoemd is een deelstudie binnen het vakgebied van de geschiedschrijving. Een dergelijke studie beschrijft gemeenschappelijke kenmerken van een bepaalde maatschappelijke groep mensen zoals beroep inkomen sociale afkomst stand woonplaats. In contrast met de biografie doelt zij dus op een collectiviteit van personen. De term werd voor het eerst echt uitgewerkt door Lawrence Stone. Het woord is afgeleid van de stijlfiguur prosopoeia uit de klassieke retorica ge ntroduceerd door Quintilianus waarbij een afwezig of ingebeeld persoon wordt voorgesteld het gezicht gecre erd zoals de Griekse term suggereert in woorden alsof deze aanwezig was. Een van de eerste prosopografische werken was de Prosopographia Imperii Romani onder de redactie van P. von Rohden en Hermann Dessau die in meerdere volumina werd uitgegeven in Berlijn vanaf 1897 en een systematisch overzicht bood van de verschillende leden van de heersende klasse ten tijde van het principaat in het Imperium Romanum.
__label__Category:Human_behavior	Seksuele fantasie n ook wel erotische fantasie n genaamd zijn gedachten beelden en fantasie n meestal met als primair doel het opwekken of verhogen van de seksuele gevoelens. De meeste mensen fantaseren tijdens het masturberen. Van de twaalf tot achttienjarigen zegt slechts 7 van de jongens en 12 van de meisjes nooit over seks te fantaseren.
__label__Category:Geography	Een tafelberg tuya of mesa is een berg met een platte top en steile uit puin bestaande hellingen. Een tafelberg ontstaat doordat honderden meters onder de ijskap van een gletsjer een vulkaan tot uitbarsting komt. Als deze uitbarsting niet al te heftig verloopt zal er tussen de kratermond en de bovenkant van de ijskap een met smeltwater gevulde koepel ontstaan waardoor de uitgestoten magmaproducten snel afkoelen en als relatief zachte en niet geconsolideerde kussenlava neerslaan. Door het smeltwater zal de ijskap gaan drijven maar als de druk van het ijs groot genoeg is zal het water niet vanonder de gletsjer kunnen ontsnappen. Indien dit wel gebeurt kunnen er gigantische en catastrofale overstromingen van gloeiend heet water en hete modder ontstaan dat werkelijk alles en iedereen op zijn weg vernietigt. Als de uitbarsting continueert zal de vulkaan onder het ijs groeien en op een gegeven moment zal de lava toch boven het gletsjerniveau uitkomen. Het ijs rondom de kratermond is dan al verdwenen en er heeft zich een gletsjermeer gevormd. Er ontstaan nu zogenaamde hyaloclastische stollingsproducten en door het eigen gewicht klinkt de ontstane berg in waardoor een en ander compact wordt. Bij voortzetting van de eruptie kan de kraterwand zich
__label__Category:Music	tussen de buitenste de laagste en hoogste stemmen van meerstemmige muziek bijvoorbeeld wanneer het akkoord e klein e g b door F groot f a c wordt gevolgd. De bovenste b uit het eerste en de onderste f uit het tweede akkoord vormen een tritonus b f. De querstand was een vergrijp tegen de regels in de strenge contrapunt techniek tijdens de Renaissance omdat het een niet gebruikelijke harmonische progressie opleverde. Relatio non harmonica en als uitdrukkingsmiddel genoot het een bijzondere plek in de muzikale vormleer. De querstand werd wel door vele componisten bewust gebruikt om zeer sterke emoties van droefheid of pijn uit te drukken. Bach gebruikt de querstand bijvoorbeeld op deze wijze in enige van zijn koralen. Zeer karakteristiek is de querstand in samenhang met de oplossing van het Napolitaans sextakkoord. Men ervaart de verlaagde toon op de tweede trap die direct gevolgd wordt door een normale herstelde toon in de vijfde trap als dissonant. De verbinding klinkt daardoor letterlijk quer scheef schuin of schrijnend .
__label__Category:Religion	Een wijwaterkwast Lat. aspergillum is een kwast waarmee in de liturgie van de Rooms katholieke Kerk wijwater wordt gesprenkeld door een priester. De kwast wordt daartoe in een wijwateremmer gedoopt die vaak van messing is. Bij Romeinse offerriten werd een lauriertakje gebruikt als wijwaterkwast.
__label__Category:Industry	De stoommachine van Newcomen ook wel atmosferische machine genoemd is de praktisch werkende stoommachine door Thomas Newcomen ontworpen in 1712. Deze stoommachine werd van de 18e tot ver in de 19e eeuw in Groot Brittanni en verder in Europa gebruikt in de mijnbouw om water uit de mijnen te pompen. Zestig jaar na de uitvinding van Newcomen ontwikkelde James Watt een verbeterde versie die bekendstaat als de eerste moderne stoommachine.
__label__Category:Business	Het MECE principe is een uitgangspunt voor het opdelen van een groep verzameling in een partitie dat wil zeggen in deelgroepen die geen gemeenschappelijke elementen hebben.
__label__Category:Geography	Groenendaal is een eeuwenoud wandelbos in de Noord Hollandse gemeente Heemstede. Het bos vormt in totaal circa 80 hectare. Het voormalig landgoed Meer en Berg maakt tegenwoordig ook deel uit van het wandelbos. Tot 1913 maakte ook landgoed Bosbeek deel uit van het landgoed Bosbeek Groenendaal tegenwoordig is hier een verpleeghuis gevestigd.
__label__Category:Culture	De Universele Islamitische Verklaring van Mensenrechten werd op 19 september 1981 gepresenteerd door de Islamic Council of Europe op een congres over mensenrechten in de moslimwereld in Parijs. De Verklaring wordt voorafgegaan door het Koranvers Dit is een duidelijke verklaring voor de mensheid een leiding en vermaning voor hen die zich God bewust zijn. Soera Het Geslacht van Imraan 138
__label__Category:Humanities	Een bruiloft is een feest dat gevierd wordt wanneer twee mensen in het huwelijk treden. De benaming bruiloft wordt ook wel gebruikt voor alle onderdelen die op de bruiloftsdag plaatsvinden. De tradities en gebruiken die bij een bruiloft horen verschillen sterk per land religie en bevolkingsgroep.
__label__Category:Religion	Onkuisheid is een handeling of uiting die ingaat tegen de heersende seksuele moraal. Het gaat van onkuise gedachten tot onkuise handelingen. Dit alles is afhankelijk van het referentiekader en het waardenbesef de cultuur en de tijd moeten in aanmerking genomen worden. Zo is de Westerse hedendaagse samenleving veel permissiever dan die van pakweg vijftig jaar geleden. Onkuisheid Luxuria is in het christendom een van de zeven hoofdzonden. Ook in de tien geboden wordt gewaarschuwd voor onkuisheid.
__label__Category:Business	De Google Lunar X Prize GLXP ook wel Moon 2.0 genoemd is een prijs van 20 miljoen Amerikaanse dollar voor de eerste particuliere maanlanding. De prijs wordt uitgeloofd aan het team dat als eerste een onbemand voertuig een zogenaamde rover op het oppervlak van de Maan landt. Deze moet zich minstens 500 meter over de Maan voortbewegen en hogedefinitie foto s en videobeelden terugsturen naar de Aarde. De prijs wordt uitgeloofd door de X Prize Foundation dat ook de Ansari X Prize uitloofde voor het eerste particulier ontwikkelde herbruikbare ruimtevaartuig. Deze prijs van 10 miljoen dollar werd in 2004 gewonnen door het experimentele ruimtevliegtuig SpaceShipOne van het bedrijf Scaled Composites. De aanvankelijke deadline was 2015. Als geen enkel team v r het eind van dat jaar de missie met succes zou volbrengen zou de prijs vervallen. De deadline is inmiddels verschoven naar 2017.
__label__Category:Society	Public switched telephone network PSTN is de benaming van het wereldwijd gebruikte telefonienetwerk.
__label__Category:Government	Het Griekse kabinet Tsipras werd op 27 januari 2015 ingezworen twee dagen na de parlementsverkiezingen van januari 2015. Bij deze verkiezingen eindigde SYRIZA als de grootste partij. Partijleider Alexis Tsipras sloot een regeerakkoord met de Onafhankelijke Grieken ANEL en werd aangesteld tot premier. Het kabinet telde elf ministeries zes minder dan zijn voorganger het kabinet Samaras. Op 20 augustus 2015 bood Tsipras het ontslag van zijn regering aan. President Pavlopoulos benoemde hierop de voorzitster van het Hooggerechtshof Vasiliki Thanou Christofilou tot interim premier. Haar overgangskabinet Kabinet Vasiliki Thanou Christofilou werd ingezworen op 28 augustus in afwachting van nieuwe verkiezingen op 20 september. Dit kabinet werd opgevolgd door het Kabinet Tsipras II wat gevormd werd nadat SIRYZA ook deze parlementsverkiezingen gewonnen had.
__label__Category:Academic_disciplines	Latour vertrekt van de verbazing dat de pogingen in de wetenschapssociologie om de wetenschap als sociaal fenomeen te verklaringen steeds resulteren in kritieken die het verwijt uiten dat het leidt tot relativisme. Wetenschap sociaal verklaren lijkt meteen te resulteren in een ontkrachting van de waarheid van die wetenschap zelf. Volgens Latour is dit te wijten aan een bepaalde opvatting van wat moderniteit is dominant in het Westerse denken. Terwijl men geneigd is premoderne maatschappijen te beschrijven als culturen waarin het natuurlijke en het sociale nog gemixt worden typeert men de moderne samenleving als een waar deze eindelijk uit elkaar worden gehaald. Vroeger geloofden mensen dat sociale handelingen zoals regendansen invloed kunnen hebben op natuur en dat natuurlijke fenomenen zoals de beweging van de sterren de sociale interacties dicteren. Nu daarentegen zijn we modern geworden en hebben we door wetenschap en rationaliteit een onderscheid tussen natuur en maatschappij object en subject gemaakt. In die zin kan men wetenschap dan ook niet sociaal verklaren omdat het een personificatie is van deze moderne scheiding wetenschappelijk inzicht in de natuur bestaat bij gratie van een breuk met alle sociale factoren die deze kennis in de weg stonden. De les die Latour zelf trekt uit
__label__Category:Sports	CrossFit is een manier van fitness die gewichtheffen atletiek en gymnastiek combineert in n trainingsvorm. Gedurende de training worden functionele bewegingen op een gevarieerde manier in een hoge intensiteit zo snel mogelijk uitgevoerd. De filosofie achter CrossFit is om niet te specialiseren in n specifiek sportonderdeel omdat dit tot een eenzijdige fysieke ontwikkeling zou leiden. Trainingen bestaan uit een warming up een technisch gedeelte om de Crossfit bewegingen te leren en een intensieve training Workout of the Day WoD van 10 20 minuten. Vaak worden de resultaten van deze WoD op een whiteboard bijgehouden om een sport competitie element aan de training toe te voegen. Gedurende de training wordt er gebruikgemaakt van barbells dumbbells kettlebells tractorbanden zandzakken touwen en pull up bars. De oefeningen bestaan voornamelijk uit natuurlijke lichaamsbewegingen zoals duwen op trekken stoten werpen tillen springen klimmen en rennen. Het doel van CrossFit is om ongeacht leeftijd beroep of fysieke gesteldheid zo snel mogelijk fit en gezond te worden.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Het realisme was een stroming in de 19e eeuwse beeldende kunst theater en literatuur waarin gestreefd werd naar het weergeven van de maatschappelijke werkelijkheid. De stroming was vooral sterk in Frankrijk rond het midden van de 19e eeuw en wordt gezien als reactie op de romantiek. Daarnaast had het opkomende marxisme een belangrijke invloed door de gewone arbeider centraal te stellen. Uitgangspunt van de stroming was een uitspraak van Baudelaire je moet in je eigen tijd staan .
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Paranimfen zijn de begeleiders van een promovendus tijdens de verdediging van zijn of haar proefschrift. De promovendus wordt meestal begeleid door twee paranimfen. De oorspronkelijke betekenis van paranimf is bruidsjonker of bruidsmeisje. In het verleden werd afstuderen of promoveren ook wel gezien als het sluiten van een huwelijk met de universiteit dus mogelijk ligt daar de verklaring van het gebruik om paranimfen mee te nemen bij de promotie. Verder is het een typisch Nederlandse traditie. Paranimfen hebben tegenwoordig vooral een ceremoni le functie hoewel zij oorspronkelijk bedoeld zijn om het proefschrift te verdedigen in het geval de promovendus hier zelf niet toe in staat is bijvoorbeeld door een ongeval of ziekte of wanneer de promovendus ruggespraak wil houden voor het beantwoorden van een vraag. Vaak is de paranimf een familielid vriend in of een studiegenoot van de promovendus en heeft niet noodzakelijkerwijs kennis van zaken van het onderwerp van het proefschrift. Het is dus een erebaan zoals het getuigen bij een huwelijk. Men wordt geacht in dezelfde formele stijl gekleed te gaan als de promovendus.
__label__Category:Health __label__Category:Health	Onder Control Banding worden kwalitatieve of semikwantitatieve methoden verstaan welke toegepast kunnen worden bij de evaluatie beoordeling en beheersing van risico s op het gebied van veiligheid en gezondheid.
__label__Category:Music	All Media Network voorheen All Media Guide is een Amerikaans business to businessbedrijf dat eigenaar is van de websites Allmusic Allgame en Allmovie. Het bedrijf werd in 1991 opgericht in Big Rapids. In 1996 verhuisde het hoofdkantoor naar Ann Arbor. All Media Guide was tot begin 2005 een business unit binnen Alliance Entertainment Corporation en het eigendom van Yucaipa Companies. Op 14 december 2007 werd het bedrijf door Macrovision overgenomen. De kernactiviteit van All Media Network is de exploitatie van een grote databank die de metadata over films computerspellen en muziekuitgaves beheert. Deze databank wordt op verkooppunten in winkels over de hele wereld gebruikt voor cd en dvd herkenning in mediaspelers en voor het aanbieden van content aan diverse websites. Naast de verkoop van geautomatiseerde toegang tot haar databanken verkoopt All Media Network verschillende printcompilaties van haar informatie.
__label__Category:Life	betekenis en het doel van het eigen bestaan is in relatie tot de wereld. Existenti le crises worden soms veroorzaakt door een belangrijke gebeurtenis of verandering in het leven van een persoon. Gewoonlijk doet deze gebeurtenis de persoon reflecteren op zijn of haar sterfelijkheid daarmee de repressie ontbergend. Typische voorbeelden van zulke gebeurtenissen zijn de dood van een geliefde een bijna doodervaring gebruik van psychedelische drugs zoals LSD de verzelfstandiging van iemands kinderen het bereiken van een bepaalde leeftijd of een bepaalde tijd in eenzame opsluiting. Er zijn meer wegen en variaties om met een existenti le crisis om te gaan. Iemand zou bijvoorbeeld kunnen beslissen dat denken nutteloos is en dat existenti le waarheid of zekerheid niet door denken verworven kan worden. Of iemand zou kunnen concluderen dat het niet belangrijk is om te weten wat er gebeurt of hoe dingen werken al dat belangrijk is is het heden. Anderen zouden kunnen beslissen dat geluk het doel is van het leven en toenemende kennis de basis is om dit te verwezenlijken.Welke methode het meest effectief is om de opheffing van een existenti le crisis te realiseren is sterk afhankelijk van de persoonlijkheid van het betrokken individu. Ieder geeft uiteindelijk
__label__Category:Mathematics	Deze tabel bevat de ontbinding in priemfactoren voor de getallen 1 1002. Nota bene De additieve functie a0 n som van de priemfactoren van n. Als n een priemgetal is is de priemfactor vet weergegeven. Het getal 1 is geen priemgetal en heeft g n priemfactoren. Zie ook Tabel van delers priem en niet priemdelers voor de getallen 1 1000.
__label__Category:Industry	de continentale blokkade van Napoleon sticht hij in Luik een textielfabriek. Cockerill bouwde zijn eigen textielmachines. Spoedig ging hij op metaalconstructie over. In 1817 bouwde William met zijn beide zonen John en James in Seraing een nieuwe fabriek. Onder Nederlands bestuur Willem I zette hij in het voormalige paleis van de prins bisschoppen van Luik in Seraing een op cokes gestookte hoogoven op. Cockerill werd n van Europa s grootste firma s die zich bezighield met de productie van textielmachines stoommachines ijzer steenkoolontginning kanonnen brugmateriaal locomotieven enz. Hij richtte de grootste ijzergieterij en machinefabriek van Europa op. In 1850 kwamen hier smederijen gieterijen en werkplaatsen bij waardoor een ge ntegreerd complex ontstond dat zich over een lengte van 5 km langs de Maas uitstrekte. De fabriek leverde oorspronkelijk aan spoorwegbedrijven rails locomotieven wagons en ijzeren constructiemateriaal. Door hem werd Belgi het eerste ge ndustrialiseerde land na Engeland. Verviers werd door zijn inspanningen leidinggevend op het vlak van gemechaniseerde wolproductie en Belgi het eerste ge ndustrialiseerde land in continentaal Europa. Alle Engelsen die in gebieden onder Napoleon Bonaparte leefden moesten worden gevangengezet. Cockerill mocht verder van zijn vrijheid genieten en kreeg de Franse nationaliteit. Zijn oudste zoon William huwde met de
__label__Category:Human_behavior	ook volwassenen die in hun jeugd onbehandelde ADHD hebben gehad aanleg hebben om agressief of opvliegend gedrag te vertonen. Veel psychiaters zien de periodieke explosieve stoornis dan ook niet als zelfstandig ziektebeeld. Met medicatie en therapie zijn goede resultaten te bereiken maar er wordt nog veel onderzoek gedaan met name naar de oorzaak.Het DSM IV geeft de volgende criteria voor de periodieke explosieve stoornis Verschillende episoden van onvermogen om weerstand te bieden aan agressieve impulsen die leiden tot agressieve handelingen en het vernielen van eigendommen. De mate van agressie tijdens de episoden is buiten proportie voor de bijbehorende psychosociale stressfactoren. De agressieve episoden kunnen niet beter worden verklaard door een andere psychische aandoening bijvoorbeeld de anti sociale persoonlijkheidsstoornis borderline persoonlijkheidsstoornis een psychotische stoornis manische episode gedragsstoornis of aandachttekortstoornis met hyperactiviteit en zijn geen gevolg van de inname van een substantie bijvoorbeeld drugs of medicijnen of een somatische aandoening bijvoorbeeld hoofdletsel of de ziekte van Alzheimer .
__label__Category:Religion	Mirari Vos is een pauselijke encycliek van 15 augustus 1832 waarin Paus Gregorius XVI uiteenlopende moderne ontwikkelingen veroordeelde. De encycliek is een van meerdere pauselijke documenten uit de 19e eeuw die zich alle richten tegen de inperking van de kerkelijke macht en de toenemende macht van seculier idee ngoed. De ondertitel luidde Over het liberalisme en religieuze onverschilligheid. Mirari Vos werd gepubliceerd als antwoord op de ontwikkelingen in met name Frankrijk. Het was grotendeels een rechtstreeks antwoord op de idee n van Lamennais zoals die tussen 1830 en 1832 in het tijdschrift L Avenir gepubliceerd waren. De religieuze onverschilligheid indifferentisme relativisme wordt in Mirari Vos gehekeld en pervers genoemd. Volgens de encycliek is de opvatting dat iedereen verlost kan worden ongeacht welke godsdienst men aanhangt mits men maar in overeenstemming met de moraal leeft een dwaling. De encycliek veroordeelt ook de absurde en onjuiste veronderstelling dat vrijheid van geweten overal voor iedereen gehandhaafd moet zijn . Mateloze vrijheid van mening van meningsuiting en net zo mateloze vernieuwingsdrang brengt volgens de paus onheil over de mensen. In het document wordt verder nog de scheiding van kerk en staat en het het regelen van de verhouding tussen staten en de Heilige Stoel
__label__Category:Humanities	Museologie is de studie naar musea en de manier waarop ze zich hebben ontwikkeld in hun rol als educatief medium onder sociale en politieke druk. Zo wordt onder andere gekeken naar de manier waarop musea zijn gebouwd en hoe de tentoonstellingen zijn ingericht. Ook richt museologie zich op studies naar de doelgroepen voor wie een museum of tentoonstelling is bedoeld en wat de mogelijke toekomst van musea zal zijn. Museumdirecteur Zbynek Z. Stransky wordt vaak gezien als de grondlegger van museologie in Europa. Het wordt echter nog niet algemeen erkend door historici en geleerden als een offici le studie.
__label__Category:Religion	De natura deorum Nederlands Over de natuur van de goden is een werk van Cicero geschreven in 45 v.Chr. Het is een van de invloedrijkste klassieke uiteenzettingen over wat de natuurlijke godskennis is. Het bevat zowel de epicuristische als de sto cijnse visie op het Romeinse pantheon.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Gangbare jaartelling gewone tijdrekening of onze jaartelling zijn de Nederlandse vertalingen van het Engelse begrip Common Era of Current Era vaak afgekort tot CE. Dit zijn alternatieven op de standaardnotatie na Christus of n.Chr. die men om verscheidene redenen wil vermijden. Buiten het Nederlands en Engels bestaan in veel andere talen ook alternatieven op deze christelijke notatie.
__label__Category:Entertainment	Een imitator is een entertainer die bekende personen qua stem of mimiek nadoet zodat zijn publiek amper verschil hoort. Dit wordt meestal gedaan door komieken met de bedoeling op het gevoel van herkenning bij het publiek te spelen en hen zo aan het lachen te brengen. Sommige imitaties zijn echter ook ernstig bedoeld. Zo kan een zanger of groep nummers van een bekende artiest coveren verkleed als de desbetreffende artiest met als enige doel zo aangenaam mogelijk het origineel te benaderen. Dit gebeurt meestal met artiesten die inmiddels al overleden zijn geen concerten meer geven of simpelweg te duur zijn voor het algemene publiek. Een goed voorbeeld zijn Elvis imitatoren. Acteurs in ernstige theater televisie radio of filmproducties die een echt bestaande persoon moeten spelen zullen ook imitatie gebruiken. Alleen letten ze er op dat ze niet in karikatuur verzanden en zo onbedoeld het publiek op de lachspieren werken. Hun voornaamste streefdoel is geloofwaardigheid.
__label__Category:Politics	Het orangisme of de prinsgezindheid was een politieke stroming in de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden 1588 1795 . De prinsgezinden stonden in deze periode tegenover de staatsgezinden. Deze tweedeling in de jonge republiek kan gezien worden als een politieke voortzetting van de tegenstelling tussen remonstranten staatsgezinden en contraremonstranten prinsgezinden tijdens het Twaalfjarig Bestand. De remonstranten waren republikeins en legden meer de nadruk op tolerantie zo hadden ze een vrijere opvatting over de interpretatie van de Bijbel en geloofden ze niet in predestinatie. De remonstranten werden geleid door mannen als Johan van Oldenbarnevelt. Als tegenstander van Oldenbarnevelt sloot prins Maurits zich daarop aan bij de contraremonstranten en die steunden hem in zijn aanspraken op een Nederlandse troon of stadhouderschap. Er dreigde even zelfs een burgeroorlog. De staatsgezinde partij werd gekenmerkt door voorzichtigheid vooral in alle zaken die de handel zouden kunnen benadelen en had haar aanhangers vooral in de heersende klasse en regenten. Raadpensionaris Johan de Witt was leider van de staatsgezinden. Hij was het die in 1654 bij de vrede met Engeland en zijn geestverwant Oliver Cromwell een geheime Akte van Seclusie liet opnemen die het de Republiek verbood een Oranje als stadhouder aan te stellen. De Witt zette
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge __label__Category:Science	Een schoolreis vaak schoolreisje is een buitenschoolse activiteit van een basisschool of secundair onderwijs en wordt meestal eenmaal per jaar georganiseerd.
__label__Category:Industry	Droogijsstralen stralen met koud vast CO2 droogijs is een droge reinigingstechniek die gebruikt wordt in tal van industrie n bijvoorbeeld voor reiniging van matrijzen elektrische onderdelen machines in de voedingsindustrie drukmachines in grote drukkerijen lasrobots en lastafels reinigen van de landingsbaanverlichting op Schiphol
__label__Category:Science	De Richard Dawkins Foundation for Reason and Science RDFRS of RDF is een non profitorganisatie die in 2006 is opgericht door de Britse bioloog Richard Dawkins.
__label__Category:Education	Een universiteit is een onderwijsinstelling in het hoger onderwijs die ingericht is om wetenschappelijk onderwijs te bieden en wetenschappelijk onderzoek te verrichten. Ze verzorgt academische opleidingen en verleent academische graden.
__label__Category:Industry	Ericus Gerhardus Verkade Vlaardingen 20 november 1835 Hilversum 8 februari 1907 was een Nederlands industrieel en oprichter van het bedrijf Verkade. Verkade werd geboren in Vlaardingen als zoon van een notaris. Toen zijn vader overleed verhuisde hij met zijn moeder naar de Zaanstreek waar zij vandaan kwam. Na zijn schooltijd hij zat op een kostschool begon Verkade met het geld dat hij ge rfd had een fabriekje in patentolie. Dit fabriekje brandde in 1875 af waarna Verkade zich samen met zijn zwager ging toeleggen op het handelen in oliehoudende granen. In 1883 stopten de zwagers met deze handel Op 2 mei 1886 richtte hij Stoom Brood en Beschuit fabriek De Ruyter op. Deze naam was gekozen omdat de eerste meelmolen van Westzaandam zo heette. De producten die De Ruijter aanvankelijk maakte waren brood en beschuit later werden andere producten als honingontbijtkoekjes en langetjes aan het assortiment toegevoegd. In 1898 begon hij in een nieuwe fabriek in Amsterdam met de productie van waxinelichtjes. Het patent hierop kocht hij van zijn schoonzoon Morris Broad Fowler. Ericus Gerhardus Verkade trok zich in 1900 terug uit het zakenleven en droeg de zaken over aan zijn gelijknamige zoon en diens broer. Op 13 mei 1857
__label__Category:Politics	Kiesrechtgeografie of Gerrymandering is een controversi le manier om verkiezingsdistricten opnieuw in te delen meestal ten voordele van de meerderheidspartij. In de Verenigde Staten moeten iedere 10 jaar de districtenlijnen opnieuw worden getekend om bij te blijven met demografische ontwikkelingen congresdistricten moeten een ongeveer gelijk aantal kiezers bevatten . De herindeling wordt echter door de gekozen politici zelf gedaan waarbij zij de uitslag van de volgende verkiezing kunnen manipuleren. Deze praktijk levert soms exotisch gevormde districten op zoals het klassieke voorbeeld de Gerrymander vernoemd naar Elbridge Gerry een gouverneur van Massachusetts. De strategie achter gerrymandering is het aantal nutteloze stemmen voor de andere partij zo groot mogelijk en voor de eigen partij zo klein mogelijk te maken. Als nutteloos gelden daarbij alle stemmen in een district dat verloren wordt en in een district dat gewonnen wordt alle stemmen die meer zijn dan de stemmen van de kandidaat die als tweede eindigt. Dit uit zich in twee op het eerste gezicht diametraal tegenovergestelde strategie n 1. Het cracken waarbij een gebied met een meerderheid voor de andere partij opgedeeld wordt in gebiedjes die elk bij een district worden gevoegd dat ook na toevoeging nog tot de eigen partij behoort 2. Het
__label__Category:Health	Prostatitis is een ontsteking aan de prostaat. Prostatitis is een bekende klacht voor jonge en middelbare mannen wanneer zij problemen met hun urinewegen hebben. Er worden verschillende soorten prostatitis onderscheiden zoals chronische en acute prostatitis. Prostatitis kan gepaard gaan met koorts koude rillingen en pijn in de genitaalstreek maar het kan ook asymptomatisch verlopen. Prostatitis wordt gediagnosticeerd door middel van urineonderzoek in het laboratorium. Bij prostatitis is ook het PSA verhoogd. De behandeling hangt af van de soort prostatitis en varieert van helemaal niets doen tot gebruik van antibiotica.
__label__Category:Engineering	apparaten gebruikt zoals destillatiekolommen filtratiekolommen extractiekolommen krakers warmtewisselaars en reactoren. In elk van deze apparaten vindt er een proces plaats bijvoorbeeld chemische reactie massaoverdracht warmte uitwisseling impulsoverdracht. In sommige apparaten vinden zelfs meerdere processen plaats zoals in een reactieve destillatie kolom. In de chemische technologie spelen drie natuurkundige wetten een rol wet van behoud van massa wet van behoud van impuls en de wet van behoud van energie. De boekhouding voor een fabriek wordt bijgehouden in een massabalans en een energiebalans. Beide worden opgesteld zowel voor individuele apparaten als voor gehele fabrieken. Chemisch technologen houden zich bezig met veel meer dan alleen het ontwerp van een fabriek. Ze besteden aandacht aan de ontwikkeling van nieuwe producten en materialen. Veiligheid en milieu spelen een grote rol in de chemische technologie. Daarmee tracht men chemische rampen zoals in Bhopal te vermijden. Ook de schadelijke uitstoot van chemische fabrieken is veel minder geworden. Aan onder meer de volgende universiteiten en hogescholen kan Chemische Technologie worden gestudeerd In Belgi Universiteit Gent Katholieke Universiteit Leuven Universit catholique de Louvain Universit libre de Bruxelles Universit de Mons Hainaut Vrije Universiteit Brussel Hogeschool Thomas More campus Geel In Nederland HBO en WO De Haagse Hogeschool Hogeschool Utrecht
__label__Category:Military	De lijst van wapenfabrikanten biedt een overzicht van bedrijven dieanno 2008 wapens produceren met land van oorsprong.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Inventio Fortunata is een verloren boek dat grote invloed heeft gehad op de vroege ontdekkingsreizen.
__label__Category:Technology	Een Dysonbol of Dysonschil is een hypothetische megastructuur bedacht en beschreven door de Engels Amerikaanse natuurkundige en wiskundige Freeman Dyson 1923 . Deze bol zou bestaan uit een systeem van rond een ster draaiende satellieten die bijna alle energie van deze ster zouden opvangen. Dyson redeneerde dat een dergelijk systeem het logische gevolg zou zijn van de langetermijnontwikkeling van technologische beschavingen. Hij stelde voor om naar bewijs van het bestaan van zo n systeem te zoeken omdat dit zou kunnen leiden tot de ontdekking van zeer intelligent buitenaards leven. Sindsdien zijn er variaties op het ontwerp van Dyson ontstaan zowel vanuit de techniek als vanuit sciencefiction. In deze varianten wordt uitgegaan van industri le of bewoonbare systemen in plaats van satellieten. De meest extreme maar ook meest onwaarschijnlijke variant gaat uit van een volledig dichte schil rond een ster. Deze schil of bol heeft dan een diameter die ruwweg gelijk is aan de zogenaamde bewoonbare zone rond een ster de zone waarin aanwezige planeten het meest geschikt zijn voor menselijk leven. Deze versie is zeer onwaarschijnlijk vanwege de gigantische hoeveelheid materiaal en de tijd om de bol te bouwen zou generaties in beslag nemen.
__label__Category:Food_and_drink	Veeteelt of veehouderij is de tak van landbouw waarbij men vee houdt voor het verkrijgen van melk eieren vlees of bont. Door selectief te kruisen kunnen de gewenste eigenschappen van het nageslacht verbeterd worden. Veeteelt kan worden onderverdeeld in een groot aantal takken waaronder paardenfokkerij pelsdierfokkerij pluimveehouderij rendierhouderij rundveehouderij varkenshouderij Intensieve veehouderij is een andere benaming voor de niet grondgebonden veehouderij zoals de varkenshouderij pluimveehouderij pelsdierhouderij.Een opkomende vorm van intensieve veeteelt is de aquacultuur viskwekerij .
__label__Category:Industry	Pfizer Incorporated gevestigd in New York is een van de grootste farmaceutische bedrijven. In 2013 spendeerde het bedrijf 6 7 miljard aan onderzoek en ontwikkeling.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Industrialisatie is het proces van veranderingen in het productieproces door mechanisatie en de daaropvolgende veranderingen in de productieorganisatie zoals de invoering van het fabriekssysteem. Het betreft dus niet alleen technologische maar ook sociale veranderingen. Hierdoor wordt de economie van een samenleving steeds sterker afhankelijk van de industri le productie in plaats van de opbrengsten van landbouw en huisnijverheid. In een periode van industrialisatie wordt arbeid die traditioneel vooral werd gedaan met behulp van spierkracht van mens en dier in toenemende mate verricht door machines. De eerste industriegebieden vormden zich in de tweede helft van de achttiende eeuw in Groot Brittanni en niet veel later ook in Belgi . De machines werden er eerst nog met waterkracht maar wat later vooral door stoom aangedreven. Deze ontwikkeling werd begunstigd door de aanwezigheid van steenkool en ijzererts. Nederland bleef nog lang primair een handels en landbouwnatie hoewel er al vanaf de late middeleeuwen een bescheiden vorm van industrialisatie plaatsvond met behulp van windkracht. De industri le revolutie kwam er echter niet eerder dan ongeveer 1860 op gang. In veel landen buiten Europa Noord Amerika en Japan heeft de industrialisatie zich pas in de tweede helft van de twintigste eeuw ontwikkeld.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een sectorlicht of sectorenlicht is in de scheepvaart een lichtbaken dat alleen vanuit een bepaalde hoek te zien is of waarvan de kleur van het licht verandert afhankelijk vanuit welke richting het wordt waargenomen. Het wordt gebruikt om de veilige zone aan te geven op een ruim water vaak in samenspel met lichtboeien maar kan deze boeien ook vervangen. Het is een vast licht waarvan de lichtcirkel in meerdere sectoren verdeeld is waarbij in iedere sector het licht een andere kleur heeft wit rood of groen of onzichtbaar is duister . De begrenzingen van de sectoren en de bijbehorende kleuren worden op zeekaarten aangegeven. De kleur waarin men vanaf een vaartuig het licht ziet geeft de sector aan in welke het vaartuig zich bevindt. Het zien van een kleurverandering betekent een overgang van de ene naar de andere sector en de peiling van die grens is op een zeekaart aangegeven. De gebruikte kleuren zijn officieel vastgelegd in het IALA Maritiem Betonningsstelsel dat ontworpen is door de International Association of Lighthouse Authorities IALA en valt onder de laterale markering. De gebruikte kleuren komen ook overeen met het SIGNI systeem voor binnenwateren. In de veilige sector ziet een vaartuig doorgaans wit licht.
__label__Category:Education	Een practicum is een praktische opdracht voor leerlingen of studenten om bepaalde leerstof beter te begrijpen of vaardigheden te oefenen. Tijdens een practicum is er doorgaans begeleiding aanwezig die de leerlingen of studenten kunnen assisteren bij het uitvoeren van het practicum. Op de middelbare school worden practica gedaan bij de vakken natuurkunde scheikunde en biologie. Hiervoor heeft een middelbare school vaak n of meer speciale practicumlokalen. In zo n practicumlokaal staan alle spullen opgesteld die nodig zijn om de practica te kunnen uitvoeren. Bij practica op universiteiten en hogescholen zijn vaak studentassistenten aanwezig om de studenten te begeleiden. Op de middelbare school is er vaak een practicumleider meestal de docent en een toa technisch onderwijs assistent waar vragen aan gesteld kunnen worden.
__label__Category:Nature	De bodem is de bovenste laag van de aardkorst maar de definitie in de bodemkunde is specifieker namelijk die laag van de aardkorst die door planten beworteld wordt de rhizosfeer of waarin zich bodemvormende processen afspelen. Volgens deze definitie maken vast gesteente en de natte ongerijpte ondergrond van losse sedimenten geen onderdeel uit van de bodem. De bodemvormende processen veroorzaken veranderingen in de samenstelling van de bodem die onder andere zichtbaar worden in de vorming van bodemhorizonten. Bodem en grond worden in de volksmond vaak door elkaar heen gebruikt maar de laatste heeft een ruimere betekenis. Voor het begrijpen van natuurlijke processen en de werking van ecosystemen is bodemkunde onontbeerlijk. De mens maakt op veel verschillende manieren gebruik van bodemfuncties.
__label__Category:Education	Een natio vertaald uit het Latijn geboren worden meervoud nationes ook wel genoemd collegium nationale meervoud collegia nationalia of natieclub is een vereniging van studenten studerend aan een universiteit en afkomstig uit dezelfde stad streek of land die dezelfde taal spreken en gebonden worden door dezelfde wetten gebruiken en gewoontes. Nationes waren vanaf de vroege middeleeuwen 1100 talrijk in Midden en Noord Europa ook in de Nederlanden maar bestaan tot op de dag van vandaag alleen nog in Schotland en Zweden.
__label__Category:Religion	Zelfkastijding is het zichzelf pijn doen. Dit wordt vaak gedaan uit religieuze overtuiging dit wordt ook ascese genoemd. De Rooms katholieke Kerk kent onder andere het cilicium dit is een band van metalen ringen voorzien van haakjes die naar binnen gekeerd zijn. Deze band wordt om het bovenbeen gedaan en veroorzaakt pijn. Deze pijn is een soort boetedoening voor de kruisiging van Jezus. Daarnaast kent de kerk onder andere de gesel ook om zichzelf op de rug te kastijden en een boetehemd. In sommige landen vaak de Latijns Amerikaanse komt het voor dat men de kruisloop naar de berg Golgotha naloopt met een kruis en een doornenkroon op het hoofd. Hierbij vloeit ook echt bloed. Sommigen gaan zelfs zover zich daadwerkelijk te laten kruisigen. Zonder dat dit de dood tot gevolg heeft overigens. Meelopers in deze tocht kastijden zichzelf vaak tot bloedens toe met gesels zie Flagellanten . Seppuku is een extreme en dodelijke vorm van zelfkastijding. Japanners doen dit om de eer van de familie te redden door zich van het leven te benemen bijvoorbeeld na een zwaar misdrijf. Men doet dit door zich gehurkt voorover in de punt van een vlijmscherp zwaard te laten vallen of door zichzelf
__label__Category:Language	De offici le talen van de Verenigde Naties zijn de zes talen die gebruikt worden in VN vergaderingen en in welke alle offici le documenten geschreven worden wanneer het budget toereikend is.In alfabetische volgorde zijn dit Arabisch Literair Arabisch Chinees Standaard Chinees Vereenvoudigde Chinese karakters Engels Britse spelling Frans Russisch Spaans
__label__Category:Music	De Fairlight CMI I Computer Musical Instrument werd uitgebracht in 1979 en was de eerste 8 bits digitale sampler. Hij is ontwikkeld door de elektrotechnicus Peter Vogel en de synthesizerkenner Kim Ryrie. De naam Fairlight werd ontleend aan de draagvleugelboot die langs de kantoren van Peter Vogel en Kim Ryrie voer. De Fairlight is afkomstig uit Australi en kostte destijds 50.000. In Nederland kostte een CMI IIx in 1985 200.000 gulden. Ter vergelijking een middenklassewoning kostte indertijd 150.000 gulden. De hoge prijs zorgde er mede voor dat de Fairlight een cultstatus heeft gekregen. De klankkwaliteit is medeverantwoordelijk voor de cultstatus. De karakteristieke klank wordt veroorzaakt door de manier van DA conversie die afwijkt van andere samplers alsmede de manier van transponeren. De Fairlight verandert de playbackfrequentie andere samplers houden de playbackfrequentie statisch. Ook het feit dat elke voice zijn eigen DA converter heeft draagt bij aan het kenmerkende karakter. Deze constructie zorgt er ook voor dat de basweergave van de CMI krachtiger is dan die van andere samplers. In 1999 schreef Norm Leete hierover in het blad Sound on Sound De bas die de CMI kan genereren is overweldigend en heeft het vermogen om meubels te verplaatsen . Opvallend is
__label__Category:Entertainment	Doctor Who is een Britse sciencefictionserie over een tijdreiziger. De British Broadcasting Corporation BBC zond deze serie van 1963 tot 1989 uit. Het was hiermee de langstlopende sciencefictionserie. In 1996 werd geprobeerd Doctor Who nieuw leven in te blazen met een televisiefilm die als een soort pilot moest dienen voor een nieuwe serie. Hoewel deze film een kijkcijfersucces was in het Verenigd Koninkrijk werd het niets in de Verenigde Staten waar men deze nieuwe serie wilde produceren en het project werd dan ook niet voortgezet. De serie werd in 2005 alsnog hervat met BBC Wales als producent.
__label__Category:Religion	Eeuwige wijsheid is Aldous Huxleys baanbrekende bundeling van mystieke teksten die voor het eerst verscheen in 1944. Het boek is te beschouwen als een bloemlezing van passages uit de meest verschillende bronnen zowel die van het Westen als van het Oosten. Aan de hand van diverse citaten illustreert Eeuwige wijsheid dat aan alle grote religies een grootste gemene deler ten grondslag ligt. Het geheel is door de schrijver gerangschikt naar onderwerp en ingebed in een verklarend commentaar.
__label__Category:Government	Een black operation of black op is de Amerikaanse militaire term voor een geheime operatie door een regering of militaire organisatie. Black wordt in deze context gebruikt voor zaken die of geheim zijn of waarbij men vraagtekens kan zetten bij de ethiek of legaliteit van de actie. Dit soort missies wordt gebruikt door geheime diensten om doelen te bereiken welke niet in de openbaarheid mogen komen. Hierbij is het dus van belang dat de geheime missie of de uitvoerende hiervan nooit terug gelinkt kan worden naar de betreffende geheime dienst of zelfs het land van oorsprong van deze geheime dienst.
__label__Category:Business	PageRank is een methode om pagina s op internet te ordenen naar belang. Het is ontwikkeld door de oprichters van Google Inc. Larry Page en Sergey Brin in 1998 toen zij nog actief waren op Stanford University. Stanford University heeft het octrooi op PageRank terwijl de naam een handelsmerk is van Google. Een pagina krijgt een hogere PageRank als er meer links van andere pagina s zijn waarbij het aantal links op die andere pagina s en de PageRank van die andere pagina s ook van belang zijn.
__label__Category:Economy	Chartaal geld letterlijk wettig betaalmiddel is het tastbare geld munten en biljetten in handen van het publiek dat wil zeggen iedereen behalve de geldscheppende instellingen algemene of primaire banken en de rijksoverheid. Kenmerk van dit geld is dat men het kan aanraken dat het tastbaar is. Chartaal geld behoort samen met het giraal geld tot de maatschappelijke geldhoeveelheid het geld in handen van het publiek. Munten en bankbiljetten in de kassen van de algemene banken noemt men geldreserves onder chartale vorm dit hoort niet tot het chartale geld.
__label__Category:Energy	Het foto elektrisch effect is het verschijnsel dat elektronen die niet zo sterk gebonden zijn aan een atoom loskomen nadat ze voldoende energie opnemen van invallend licht. Het fenomeen werd ontdekt door Heinrich Hertz in 1887 tijdens zijn experimenten met elektromagnetische golven. Door een metaal te bestralen kon er elektrische stroom opgewekt worden. Later zou Philipp Lenard een verband zien tussen de frequentie van de gebruikte straling en de grootte van de opgewekte stroom in dit geval het aantal uitgestoten elektronen . In de gedachtegang van de toenmalige fysici was er enkel een verband mogelijk met de intensiteit van de straling maar niet met de stralingsfrequentie.Dit was niet het enige vreemde gedrag van de elektronen de spanning die nodig was om de uitgestoten elektronen te stoppen de remspanning bleek enkel afhankelijk van de frequentie en niet van de intensiteit. Dit was volledig in tegenspraak met de golftheorie voor het licht die dat moment vigeerde.
__label__Category:Education	Het United States Holocaust Memorial Museum is een nationaal museum in de Amerikaanse hoofdstad Washington D.C. dat de geschiedenis van de Holocaust documenteert presenteert en studeert. Het dient ook als het offici le Amerikaanse monument ter herdenking aan de Holocaust. Het museum werd in 1993 geopend en ligt nabij de National Mall hoewel het geen deel uitmaakt van het Smithsonian Institution. De straat waar het museum aan ligt is vernoemd naar Raoul Wallenberg. De plannen voor de bouw van het museum werden in 1980 goedgekeurd door het Amerikaans Congres. Het project werd deels gefinancierd door de Amerikaanse federale overheid en deels door particulieren. Het gebouw werd ontworpen door de Duits Amerikaanse architect James Ingo Freed. De permanente tentoonstelling geeft een chronologisch overzicht van de Holocaust van de machtsgreep door de nazi s in 1933 tot de bevrijding van de concentratiekampen in 1945 en het uitroepen van de staat Isra l in 1948. Onderdeel van de permanente tentoonstelling is de Tower of Faces een drie etages hoge toren met duizend foto s van het dagelijks leven voor de Holocaust in Eisiskes een klein dorpje in Litouwen. Voor de Tweede Wereldoorlog had dit dorpje in de gemeente al ininkai zo n 3500
__label__Category:Language	In Rusland wordt naast het Russisch een groot aantal andere talen gesproken. Veel van deze talen hebben een co offici le status in de deelrepublieken en autonome districten waar de meeste sprekers wonen. Ook in gebieden waar de inheemse bevolking haar eigen taal heeft is het Russisch echter dominant overal als tweede taal maar vaak zelfs als moedertaal. In 2002 was 98 2 van de 145.166.731 inwoners van Rusland het Russisch machtig. De taal met het op een na grootste aantal sprekers was het Engels dat door 4 8 beheerst werd. De grootste inheemse talen waren het Tataars 3 7 het Basjkiers 1 en het Tsjoevasjisch 0 9 alle drie Turkse talen het Oost Slavische aan het Russisch verwante Oekra ens 1 3 en het Kaukasische Tsjetsjeens 0 9 . Alle gegevens in onderstaande tabellen zijn gebaseerd op de volkstelling van 2002.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Science	Wetenschapscommunicatie vaak ook Wetenschaps en Techniekcommunicatie WTC genoemd verwijst in het algemeen naar publieke media gericht op het communiceren over b ta wetenschappen met niet wetenschappers. Vaak gaat het om professionele wetenschappers die doen aan popularisering of outreach maar populaire wetenschap is tevens een op zichzelf staand onderzoeksgebied. Het professionele veld omvat onder andere wetenschapsjournalistiek wetenschapstentoonstellingen bijvoorbeeld in musea en science centers wetenschapsbeleid en de productie van media over wetenschap. Wetenschapscommunicatie wordt door overheden en bedrijven gezien als iets belangrijks. In eerste instantie om interesse te wekken bij jongeren die naar aanleiding van die interesse wellicht een technische opleiding kiezen iets wat de almaar groeiende vraag naar hoger opgeleide b ta s kan inlossen. Daarnaast zorgt verhoogde wetenschappelijke geletterdheid ervoor dat burgers een beter onderbouwde keuze kunnen maken of reactie kunnen geven. Wetenschapscommunicators kunnen gebruikmaken van dezelfde methoden van entertainment en overtuigingskracht als in andere beroepen zoals humor verhalen vertellen en metaforen. Soms worden ook wetenschappers getraind in de technieken die actoren gebruiken.
__label__Category:Education	ATutor is een webgebaseerde elektronische leeromgeving. De omgeving is geschreven in PHP en wordt verspreid als opensourcesoftware onder de voorwaarden van de GPL.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy __label__Category:Energy	Het wereldwijd elektriciteitsgebruik is de totale hoeveelheid elektriciteit die door de mensheid gebruikt wordt. Elektriciteit wordt in centrales opgewekt sinds 1882. Na de uitvinding van de stoomturbine 1883 om de wisselstroomgenerator aan te drijven kon het wereldwijd elektriciteitsgebruik sterk toenemen. De tabel vermeldt van de landen die veel gebruiken de hoeveelheid en de energiebronnen voor de opwekking.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Language	hun weg tot ons Het samenbinden van twee manuscripten tot n of het tegenovergestelde opsplitsing van een manuscript in meerdere Insertie suppressie en interversie van boeken een boek bestaat uit een enkel blad dat gevouwen meerdere folia vormt die elk twee zijden hebben recto en verso . Indien papier het vinden van een watermerk of filigraan voorziet de codicoloog van een terminus post quem indien de datering van de codex onzeker is. Achtergebleven custoden en reclamen die wijzen op de verschillende katernen waaruit de codex samengebonden werd. Nummering en hernummering van de folia of van de pagina s. Markeringen gebruikt door de ontwerpers van de codex om het werk te verdelen onder de verschillende kopiisten Destructieve ongelukken wormen brand corrosie vlekken enz. In de 19e eeuw werd Paul Louis Courier berucht in de kring van filologen door het veroorzaken van een enorme inktvlek op een bijzonder kostbaar manuscript van Longus Pastorale. Gebruikt schrijfmateriaal zoals het soort papier of het type huid waarvan perkament is gemaakt alsook afwisseling haar en vleeszijde de grootte van de codex hun opening enz.
__label__Category:Business	Een kasregister is een mechanisch of elektronisch apparaat in een winkel waarmee men artikelen kan afrekenen. Het kasregister staat op de toonbank en in grotere winkels en supermarkten in een afgescheiden ruimte die kassa heet. In de volksmond wordt ook het kasregister kassa genoemd. Meestal bevindt zich onder het kasregister een lade waarin het geld wordt bewaard. Deze lade gaat vaak alleen open na invoer van een transactie en wel vanzelf. Als een klant geld wil wisselen of te weinig wisselgeld heeft teruggekregen moet vaak eerst een transactie met een andere klant worden ingevoerd zodat de lade weer opengaat of anders moet er soms een chef bijkomen met een sleutel. Bovendien is het kasregister gekoppeld aan de pinautomaat zodat deze direct het juiste totaalbedrag aangeeft. Er zijn ook kassa s waar alleen met de pinpas kan worden betaald en dan ontbreekt natuurlijk de geldlade. Tegenwoordig zijn bijna alle kasregisters uitgerust met een barcodescanner die de streepjescode op de verpakking van de producten leest en deze hieraan herkent behalve bij kasregisters waar dat niet nodig is zoals in een caf of restaurant . Als het aantal verschillende producten beperkt is en er geen scanner wordt gebruikt kan vaak door middel van
__label__Category:Engineering __label__Category:Engineering	Bouwkunde omvat de wetenschappelijke kennis en techniek met betrekking tot het bouwen van alles wat voor bewoning of huisvesting van mensen en hun bedrijvigheden bedoeld is. Het kan ook de naam zijn van een opleiding. Direct gerelateerd hieraan en bij sommige opleidingen binnen n collegeprogramma is de Stedenbouwkunde.
__label__Category:Entertainment	Rosario Vampire Japans is een Japanse manga serie die geschreven en ge llustreerd is door Akihisa Ikeda. Het verhaal gaat over een jongen genaamd Aono Tsukune. Hij gaat naar een nieuwe school waar de leerlingen monsters en demonen zijn. Aono raakt snel bevriend met Moka Akashiya een vampier die een obsessie ontwikkelt voor zijn bloed. Van Rosario Vampire werd ook een animereeks gerealiseerd.
__label__Category:Culture	Upcycling is een term die in 1994 werd ge ntroduceerd door Reiner Pilz van Pilz GmbH in een interview met Thornton Kay. In 1999 verscheen het boek UpCycling door Gunter Pauli en Johannes F. Hartkemeyer. Dit uitgangspunt werd in 2002 ook een hoeksteen in een boek van William McDonough en Michael Braungart getiteld Cradle to Cradle Remaking the Way We Make Things in 2013 opgevolgd door The Upcycle . In de grondstoffenindustrie krijgt de gerecycleerde grondstof een hogere zuiverheid dan die van de oorspronkelijke grondstof. Wanneer een afvalproduct opnieuw tot grondstof wordt verwerkt zodat er opnieuw een product uit gevormd kan worden wordt dit recycling of recyclage genoemd. Upcycling is het tegenovergestelde van downcycling. Van upcyclen is doorgaans geen sprake. Het is vaak technisch wel mogelijk maar economisch niet rendabel. Zolang wetgeving en noodzaak op dit punt ontbreekt zal het slechts mondjesmaat worden uitgevoerd. De upcycling die er w l regelmatig plaatsvindt is een schijn upcycling. In de metaalindustrie wordt bijvoorbeeld gerecycleerd gelegeerd aluminium vermengd met zuiver aluminium om zo een goede legering te krijgen. Hoewel er gepropageerd wordt dat daarmee het gelegeerd aluminium zuiverder gemaakt is of gerecycleerd is in werkelijkheid juist een stuk zuiver aluminium verworden tot een
__label__Category:Mathematics	Dit artikel bevat een lijst van integralen van logaritmische functies. Nota bene dat x niet gedefinieerd is wanneer het kleiner of gelijk is aan nul. Tevens is de integratieconstante C weggelaten.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge __label__Category:World	Een geodetisch datum is de relatie tussen de aarde en een specifiek geodetisch co rdinatensysteem. De niet wiskundig uit te drukken vorm van de aarde de geo de wordt in de meeste datums benaderd door een wel wiskundig uit te drukken ellipso de specifiek een referentie ellipso de. De relatie tussen de geo de en de ellipso de wordt uitgedrukt door middel van een aantal parameters. Deze omvatten de vorm en grootte van de referentie ellipso de en de ligging ori ntatie en schaalfactor daarvan ten opzichte van de aarde. Er wordt onderscheid gemaakt tussen een horizontale en een verticale datum. Met behulp van een horizontale datum kan de positie op aarde worden uitgedrukt terwijl met de verticale datum de hoogte wordt bepaald.
__label__Category:Entertainment	Agnitio Lat Gr. anagnorisis Eng. discovery is een term van Aristoteles die betekent dat een personage inzicht omtrent zijn situatie verkrijgt. Het gevolg is vaak de peripeteia beslissende wending van een toneelstuk. De term is door Joost van den Vondel vertaald met het woord herkennisse .
__label__Category:Industry	Uxbridge is een kleine stad in het centrum van de staat Massachusetts in de Verenigde Staten met 11.156 inwoners 2000 . De stad ligt dicht bij Rhode Island in Worcester county. Uxbridge ligt in het midden van de vallei van de Blackstonerivier in de nationale historic trail van de industri le revolutie van de Verenigde Staten. De stad is bekend vanwege de productie van kasjmier en militaire uniformen meer dan 140 jaar.
__label__Category:Business	Postorder is een term die gebruikt wordt voor het op afstand kopen van goederen die vervolgens per post of koerier worden afgeleverd. Er zijn verschillende manieren om de bestelling door te geven op een formulier per post fax of e mail of bijvoorbeeld per telefoon. De bestelling wordt steeds vaker via het internet gedaan. De producten worden dan vervolgens thuis of op het adres dat is aangegeven bij bestelling afgeleverd. Een postordercatalogus is de lijst van producten die beschikbaar zijn bij een bepaald bedrijf. De klant kan hieruit kiezen en vaak door middel van een cijfer lettercombinatie aangeven welk product hij wil bestellen. Bekende postorderbedrijven in Nederland zijn van oudsher Wehkamp die zijn uitgebreide catalogus aanprees met de slogan de plof op de mat Neckermann.com maakt het mogelijk en maakt je blij modeaanbieders Otto en Klingel tuinartikelenaanbieder Bakker en Pabo aanbieder van erotische artikelen.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Naast de zeven hoofdzonden die een rol spelen in de katholieke traditie is er ook een lijst opgesteld van hun tegenhangers de zeven deugden bestaande uit de vier kardinale deugden en de later toegevoegde drie goddelijke of theologale deugden. Deze zijn 1. Prudentia Voorzichtigheid verstandigheid wijsheid 2. Iustitia Rechtvaardigheid rechtschapenheid 3. Temperantia Gematigdheid matigheid zelfbeheersing 4. Fortitudo Moed sterkte vasthoudendheid standvastigheid focus 5. Fides Geloof in Latijnse teksten vaak omschreven als Pietas 6. Spes Hoop 7. Caritas Naastenliefde Liefde liefdadigheid Een van de vele afbeeldingen hiervan in de schilderkunst zijn de frescos van Giotto samen met de zeven hoofdzonden in de Cappella Scrovegni in Padua. De zeven deugden spelen ook een belangrijke rol in de Decamerone van de Italiaanse schrijver Giovanni Boccaccio. De vier kardinale deugden dateren uit de klassieke oudheid.
__label__Category:Religion	Raymond Ray Stantz is een fictieve wetenschapper en spokenjager uit de Ghostbusters franchise. In de films Ghostbusters en Ghostbusters II werd hij gespeeld door Dan Aykroyd. Frank Welker sprak voor de animatieserie The Real Ghostbusters zijn stem in. Hij had gastrollen in de serie Extreme Ghostbusters en de film Casper.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Alliine is een organisch sulfoxide met als brutoformule C6H11NO3S. De stof komt voor als een wit geurloos kristallijn poeder dat goed oplosbaar is in water. Het is een derivaat van het aminozuur cyste ne. De molecule bezit twee chirale centra het koolstofatoom dat aan de aminegroep is gebonden en het zwavelatoom waarin het vrije elektronenpaar de vierde substituent vormt. Alliine is de eerste natuurlijk voorkomende stof geweest waarin zowel een op koolstof als een op zwavel gebaseerd chiraal centrum werd gevonden.
__label__Category:Health	Een traanplaat of tranenplaat is een plaat waarin druppelvormige uitstulpinkjes zijn gewalst. Ze worden bijvoorbeeld gebruikt om een veilig loopoppervlak te cre ren onder andere op plekken waar het glad kan zijn bijvoorbeeld op trappen . Het licht ongelijkmatige oppervlak zorgt voor grip tegen wegglijden. Traanplaten zijn meestal van aluminium of staal gemaakt en kunnen bijvoorbeeld gebruikt worden als deur mat of als vloer voor in een boot maar ook wel als versierend wandelement.
__label__Category:Science	De wet van Coulomb genoemd naar de Franse natuurkundige Charles Augustin de Coulomb beschrijft de kracht die twee elektrische puntladingen op elkaar uitoefenen. Deze kracht is recht evenredig met elk der ladingen en omgekeerd evenredig met het kwadraat van de onderlinge afstand der ladingen. Als de ladingen beide positief of beide negatief zijn oefenen zij een afstotende kracht op elkaar uit en wordt de kracht als positief gerekend. Zijn de ladingen tegengesteld van teken dan is de kracht een aantrekking en wordt zij negatief gerekend. In formule waarin FC de kracht is die de ladingen op elkaar uitoefenen in het SI uitgedrukt in N newton of kg m s 2 Q1 en Q2 de beide ladingen zijn in SI eeheden uitgedrukt in C coulomb of As amp reseconde r de afstand is tussen de beide ladingen in het SI uitgedrukt in meter de constante van Coulomb is met 8 85 10 12 C2m 2N 1 de elektrische veldconstante van vacu m. is de relatieve elektrische veldconstante van het medium tussen die twee ladingen. Indien r 1 dan 8 988 109 Nm2C 2 Wat de vorm betreft lijkt de wet van Coulomb sterk op de gravitatiewet maar de Coulombkracht kan in
__label__Category:Mass_media	De Latvijas Radio LR is de publieke radio omroep van Letland die samen met Latvijas Telev zija LTV de televisie afdeling de Letste publieke omroep vormt.
__label__Category:Economy	In de demografie spreekt men over denataliteit wanneer het geboortecijfer dermate laag is dat de bevolking veroudert en niet in stand gehouden wordt. Denataliteit kan leiden tot bevolkingsdaling vergrijzing en ontgroening.
__label__Category:Music	Eurhythmics is een vorm van muziekeducatie ontworpen door de Zwitserse componist en muziekpedagoog mile Jaques Dalcroze 1865 1950 . In de benadering wordt elk muzikaal concept aangeleerd en ervaren via beweging. Drie muzikale componenten staat centraal ritmiek solf ge improvisatie. Het voornaamste doel zoals geformuleerd door Jaques Dalcroze zelf is het ontwikkelen van de muzikaliteit in brede zin.
__label__Category:Knowledge	In deze lijst van voorspellingen van het einde van de wereld staan data van bekende personen die het einde van de wereld voorspelden of voorspellen.
__label__Category:Industry __label__Category:Society __label__Category:Technology	Het luddisme was een sociale beweging in het Engeland van begin 19e eeuw die zich verzette tegen industri le en technologische vooruitgang. De term luddisme suggereert een samenhangende monolithische en theoretisch onderbouwde beweging. Daarvan was echter geen sprake het was een zeer diverse beweging die niet centraal geleid werd. De beweging had vooral aanhang onder ambachtslieden en kleine boeren zij zagen hun traditionele manier van werken bedreigd door de nieuwe fabrieken die met de Industri le Revolutie waren opgekomen. Hun activiteiten omvatten onder meer het saboteren en vernielen van machines in fabrieken. Hun naam luddieten is ontleend aan de vermoedelijk mythische Ned Ludd die een wever zou zijn geweest die in 1779 twee weefmachines vernielde. Wanneer er in een fabriek een machine stuk was werd er al snel gezegd dat heeft Ned Ludd gedaan en men ging de naam Ned Ludd gebruiken om dreigbrieven aan fabriekseigenaren te ondertekenen. De grootste golf van activiteiten vond plaats in de jaren 1811 1813. Het vernielen van machines werd daarop tot halsmisdaad verklaard en met hulp van het Engelse leger werd de beweging neergeslagen. Talrijke luddieten werden terechtgesteld of werden naar Australi gedeporteerd. Een prominente ondersteuner van de zaak van de luddieten was Lord
__label__Category:Food_and_drink	Een jack o lantern soms ook gespeld als Jack O Lantern is een typische decoratie voor Halloween bestaande uit een uitgeholde pompoen waarin een eng gezicht is gesneden. Deze pompoen kan door er een kaars of lamp in te stoppen dienstdoen als lantaarn. Hoewel de traditie van het maken van dit soort lantaarns wereldwijd bij Halloween hoort is de naam jack o lantern minder bekend. Vooral in Amerika wordt de naam gehanteerd.
__label__Category:Health __label__Category:Health	Onder het begrip sanitair valt alles wat er tijdens de nieuwbouw of verbouwing renovatie van een gebouw geplaatst wordt in de badkamer slaapkamer toilet douche enz. met als doel de verzorging van het lichaam. Van waterleiding kraan tot afvoer riool alles wat er tussen zit valt onder dit begrip. Aan sanitair in woningen worden andere eisen gesteld dan aan dat in ziekenhuizen inrichtingen en dergelijke. Er is enorm veel keuze aan vorm materiaal mogelijkheden en gebruiksdoel op de markt. In het aanbod is duidelijk verschil in kwaliteit en prijs van het sanitair en overig materiaal. Enkele begrippen binnen dit onderwerp aansluitmaterialen accessoires afvoermaterialen baden badmeubelen bidets closetzittingen closets doucheafscheidingen douchecabines douchebakken douchegarnituren kranen reservoirs spiegels spoelsystemen systeembaden urinoirs wastafels waterleidingbuis
__label__Category:Industry	Binnen de micro economie bestaat de theorie van de onderneming uit een aantal economische theorie n die de aard van een onderneming of bedrijf beschrijven verklaren en voorspellen. De theorie van de onderneming houdt zich bezig met het ontstaan het gedrag en de structuur van ondernemingen en onderzoekt daarnaast de onderlinge structuren tussen verschillende ondernemingen.
__label__Category:Mathematics	Het diagonaalbewijs van Cantor ook de diagonaalmethode van Cantor is een bewijs afkomstig van de wiskundige Georg Cantor dat de kardinaliteit van de verzameling van re le getallen groter is dan die van de verzameling van natuurlijke getallen. De verzameling natuurlijke getallen is aftelbaar oneindig kortweg aftelbaar genoemd. Als er geen bijectie van de verzameling natuurlijke getallen met een willekeurige oneindige verzameling X gemaakt kan worden wordt verzameling X overaftelbaar genoemd. Cantor publiceerde dit bewijs in 1891 maar had het overaftelbaar zijn van de verzameling van re le getallen al eerder bewezen.
__label__Category:Technology	Silicon Valley is een veelgebruikte benaming voor de zuidkant van de Baai van San Francisco in de Amerikaanse staat Californi . In die regio zijn veel technologiebedrijven gevestigd inclusief enkele van de grootste ter wereld. Oorspronkelijk verwees de term naar de grote hoeveelheid bedrijven die bezig waren met de productie en innovatie van siliciumchips maar nu slaat de term op alle hightech bedrijven in het gebied. Silicon Valley wordt zelfs als metoniem voor de hele Amerikaanse technologiesector gebruikt. Hoewel er veel verschillende centra voor hightech industrie ontsproten zijn in de Verenigde Staten blijft Silicon Valley het centrum voor hightech innovatie. In totaal heeft n derde van investeringen van venture capital betrekking op Silicon Valley. Enkele bekende bedrijven die hun hoofdkwartier in het gebied hebben zijn Apple Hewlett Packard Intel IBM Sun Microsystems eBay Google Inc. AMD Facebook en McAfee. Silicon Valley en haar directe omgeving telt een groot aantal universiteiten. Het is een populair gebied voor hoog opgeleide technici uit de hele wereld om te werken. Geografisch bestaat het gebied grofweg uit de steden San Jose Santa Clara Milpitas Mountain View Los Gatos Palo Alto Fremont en Saratoga. San Jose claimt het predicaat hoofdstad van Silicon Valley . Het gebied
__label__Category:Industry	Methods Time Measurement MTM is een van de hulpmiddelen van de arbeidsanalyse. Methods Time Measurement kan men vertalen als methodetijdmeting. MTM gaat ervan uit dat bij het uitvoeren van een bepaalde taak de tijdsduur afhangt van de gekozen werkmethode. Vergelijkbare systemen zijn bijvoorbeeld WorkFactor MOST en LCW. De term Predetermined motion time system PMTS wordt ook gehanteerd voor deze systemen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Henri Lefebvre Hagetmau Landes 16 juni 1901 Navarrenx Pyr n es Atlantiques 29 juni 1991 was een Franse socioloog intellectueel en filosoof en wordt over het algemeen beschouwd als neomarxist.
__label__Category:Crime	De Beweging tegen illegale immigratie DPNI Russisch Dvizjenieje protiv nelegalnoj immigratsii is een Russische extreemrechtse beweging tegen immigratie. De organisatie werd tot 2010 geleid door Aleksandr Belov een voormalig lid van de ultranationalistische Pamjat en tegenwoordig door Vladimir Jermolajev. De beweging werd gesticht op 10 juli 2002 in reactie op etnisch geweld tussen inwoners van een buitenwijk van Moskou en illegale immigranten uit de zuidelijk Kaukasische republieken. De DPNI hebben een aantal anti immigrantenbijeenkomsten gehouden op verschillende plaatsen in Rusland. Naast massale protesten is de beweging ook actief in het organiseren van publieke druk om etnische Russen te ondersteunen in een aantal geruchtmakende zaken over criminele activiteiten van immigranten. Hoewel haar naam anders doet vermoeden is de beweging ook gericht op Tsjetsjenen en andere inwoners van Kaukasusrepublieken die Russische burgers zijn. De DPNI is een van de meest actieve extreem rechtse politieke organisaties in Rusland en heeft ongeveer 5000 leden verdeeld over 30 verschillende regio s. Een deel van de aanhangers van de verboden Russische Nationale Eenheid vormt nu een deel van de achterban van de DPNI.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Binnen deze groepen worden weer subgroepen aangebracht. Het totaal aantal structuren wordt op meer dan honderd geschat. De grootste blootstelling aan fyto oestrogenen gebeurt door inname van voedsel. Veelvoorkomende en meest bekende isoflavonen zijn geniste ne zoals in soja quercetine zoals in kappertjes catechines zoals in thee en cacao en naringenine zoals in pompelmoes. Twee belangrijke vaststellingen over fyto oestrogenen zijn het vermelden waard 1. In Aziatische landen waar een normaal dieet veel fyto oestrogenen bevat komt minder borstkanker voor dan in landen waar een Westers dieet wordt genuttigd dat in verhouding minder fyto oestrogenen bevat. 2. Borstkankercellen in celkweek of in rattenweefsel vermenigvuldigen zich in aanwezigheid van fyto oestrogenen. Het eerste punt neigt ernaar te veronderstellen dat fyto oestrogenen gezond zijn en hormoonafhankelijke tumorvorming kunnen reduceren. Een bewezen mechanisme hiervoor ontbreekt echter nog of is omstreden. De oorzaak kan ook elders liggen.Daartegenover staat punt twee dat zou doen vermoeden dat fyto oestrogenen hormoonafhankelijke tumoren kunnen doen groeien. Maar ook dat mogelijke effect is niet met zekerheid in mensen aangetoond. Sommige voedingssupplementen bevatten een relatief grote hoeveelheid van een of meerdere fyto oestrogenen door bijvoorbeeld de aanwezigheid van soja of hop waarvan gunstige gezondheidseffecten geclaimd worden maar waarvan de veiligheid
__label__Category:Knowledge __label__Category:Religion	Een profeet Grieks proph t s is in religieus verband een persoon die boodschappen van een godheid doorgeeft. De tweede betekenis van profeet is visionair of toekomstvoorspeller zoals Nostradamus.
__label__Category:Human_behavior	Hechting attachment is de duurzame affectieve relatie tussen een kind en n of meer opvoeders. Veilig gehechte kinderen zullen in perioden van stress de nabijheid zoeken van personen aan wie zij zijn gehecht. In een onbekende situatie zijn zulke personen de uitvalsbasis waarvandaan zij de omgeving verkennen. Onveilig gehechte kinderen klampen zich vast aan hun verzorger of ze gedragen zich juist heel onverschillig en zelfstandig ongeacht of de situatie stressvol is of niet. Alle kinderen hebben een gehechtheidsrelatie met hun opvoeders maar onveilig gehechte kinderen krijgen veel vaker te kampen met leer of relatieproblemen zijn lastig aanspreekbaar en ontwikkelen een laag gevoel voor eigenwaarde.
__label__Category:Geography	De Geographical Names Board of Canada GNBC is een nationaal comit van Natural Resources Canada een deel van de Canadese overheid die belast is met de autorisatie van de namen die staan op offici le federale overheidskaarten van Canada die gemaakt worden sinds 1897. Het bestuur bestaat uit 27 leden onder wie een uit elk van de provincies en territoria. Het bestuur is ook betrokken bij de namen van gebieden in Antarctica door het Antarctisch Verdrag.
__label__Category:History_&_Category:Events	Loose Change is een documentaire geschreven en geregisseerd door Dylan Avery en geproduceerd door Korey Rowe en Jason Bermas. De documentaire geeft een alternatieve lezing van de achtergrond van de terroristische aanslagen op het World Trade Center op 11 september 2001. In de documentaire wordt beweerd dat niet Al Qaida maar de Amerikaanse regering achter de aanslagen zat. De film is controversieel. Sommige theorie n in de documentaire zouden al zijn achterhaald enkele theorie n zijn niet ontkracht en worden door sommige geleerden en ooggetuigen onderschreven bron . In een nieuwe tweede editie van Loose Change zijn een aantal nieuwe theorie n toegevoegd en enkele andere gewijzigd. De documentaire is in verkorte vorm in veel landen op de televisie uitgezonden.
__label__Category:Academic_disciplines	Ponyplay is een rollenspel binnen BDSM. Spelers zien het vaak meer als een manier van leven dan als een rollenspel. Tijdens het spel wordt de sub zo veel mogelijk uitgedost als een pony. Voor de kleding gelden geen speciale regels vaak wordt bijvoorbeeld een mondknevel gebruikt. Vaak wordt de sub ook werkelijk als paard gebruikt door de dominant. Verder houdt de dominant zich bezig met het trainen van de ponyboy of ponygirl.
__label__Category:Culture __label__Category:Politics __label__Category:History_&_Category:Events	De Frankfurter Schule is een Duitse sociologische en filosofische stroming in de hedendaagse filosofie die ontstond in de eerste helft van de 20ste eeuw en zich bezighoudt met de maatschappijkritische neomarxistische kritische theorie. De stroming werd opgericht door Theodor Adorno en Herbert Marcuse van het Institut f r Sozialforschung te Frankfurt. Leden van de Frankfurter Schule willen het wetenschapspositivisme ontmaskeren en de democratie verdedigen in het naoorlogse Duitsland. De term kritische theorie verwijst naar de titel van het programmatische opstel Traditionelle und kritische Theorie Traditionele en kritische theorie van Max Horkheimer uit 1937. Als het belangrijkste werk van de Frankfurter Schule geldt de door Horkheimer en Theodor W. Adorno in de jaren 1944 tot 1947 gezamenlijk geschreven essaybundel Dialektik der Aufkl rung de dialectiek van de verlichting .
__label__Category:Culture	De zeven wonderen van Portugal is een verzameling samengesteld in opdracht van het Ministerie van Cultuur van Portugal van zeven nationale monumenten die het nationaal erfgoed van de Portugese architectuur het best weergeven. De keuze werd gemaakt uit een lijst van 794 nationale monumenten waaruit in de eerste selectieronden 77 monumenten werden gekozen. Daarna werd een nieuwe ronde gehouden waarbij door een groep deskundigen 21 finalisten uitgekozen. Vanaf 7 september 2006 kon het Portugese volk gedurende zeven maanden stemmen op de zeven beste monumenten. Op 7 juli 2007 werden de zeven wonderen van Portugal bekendgemaakt in het stadion van Benfica.
__label__Category:Sports	Een jockey is iemand die bij paardenrennen een paard berijdt vaak beroepsmatig. Jockeys kunnen ook andere dieren in een race berijden zoals kamelen. Anders dan andere ruiters gebruiken jockeys korte beugelriemen zodat zij eigenlijk niet in het zadel zitten maar meer in de stijgbeugels staan. Het woord jockey was oorspronkelijk een verkleiningsnaam van de naam Jock een Noord Engelse en Schotse variant op de naam John ook vaak gebruikt in de betekenis jongen of kerel . Het oudst bekende gebruik van het woord in de betekenis van paardenrijder stamt uit 1670 . De term diskjockey is overigens afgeleid van een meer algemene betekenis van jockey namelijk iemand die iets bedient . Jockeys beginnen vaak op jonge leeftijd als leerling bij een paardentrainer. Ze zijn meestal niet in vaste dienst maar worden ingehuurd door paardentrainers om hun paard tijdens een race te berijden. Hiervoor krijgen ze een vast bedrag betaald plus een deel van het gewonnen prijzengeld. Jockey is een gevaarlijk beroep. Jockeys kunnen zware sportblessures oplopen zoals hersenschudding botbreuk artritis en verlamming. De verzekeringspremies voor jockey s zijn dan ook zeer hoog vergeleken met de meeste andere sporttakken. Om zichzelf te beschermen dragen jockeys helmen brillen en andere beschermende kleding.
__label__Category:Government	Medicare is een sociaal verzekeringsprogramma van de Amerikaanse federale overheid opgericht in 1965 dat instaat voor toegang tot gezondheidsverzekering voor Amerikanen die 65 jaar of ouder zijn en jongere mensen met een handicap of een terminale nierziekte. In 2010 betekende dit een zorgverzekering voor 40 miljoen Amerikanen van 65 jaar of ouder en acht miljoen jongere Amerikanen met een handicap dus in totaal 48 miljoen mensen. Medicare zorgt doorgaans voor ongeveer de helft van de gezondheidszorgkosten.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities __label__Category:Music __label__Category:Society	Muziek of toonkunst is een kunstvorm die gebruikmaakt van klanken bewust voortgebracht door een of meer muziekinstrumenten of de menselijke stem geschikt in een bepaalde tijdsduur. Aan muziek kunnen de aspecten toonhoogte ritme geluidssterkte muzikale dynamiek klankkleur en textuur monofonie polyfonie e.d. onderscheiden worden maar ook stilte. Het woord muziek is afgeleid van het Griekse mousik kunst van de Muzen . Voor zover bekend hebben alle culturen in alle tijden muziek gekend maar omdat deze kunst op verschillende plaatsen en in verschillende tijden steeds weer anders beoefend en ervaren werd en wordt is er geen eensgezindheid omtrent de definitie van muziek wanneer is iets muziek en wanneer niet Het uiteindelijke antwoord op deze kernvraag verschilt bij de diverse muziektheoretici en filosofen. Dit verklaart wel de grote verscheidenheid aan muziekstijlen door de tijden heen in diverse sub culturen. Het is echter wel een onomstreden feit dat het bij muziek altijd om het hoorbare of het ontbreken daarvan gaat in tegenstelling tot het zichtbare in de beeldende kunsten. Muziek is een tijdskunst met hoorbare geluiden klanken tonen of onhoorbare stiltes pauzes elementen in opeenvolging of tegelijkertijd. Daarnaast worden geluiden alleen tot muziek gerekend als zij met die bedoeling voortgebracht worden door een
__label__Category:Engineering	De Faraday Medal is een wetenschapsprijs die de Britse Institution of Engineering and Technology de voormalige Institution of Electrical Engineers eens per jaar uitreikt. Winnaars worden gekozen op het leveren van opmerkelijke bijdragen aan een wetenschappelijk of industrieel ontwerp of een opvallende dienst ter bevordering van de vooruitgang van de wetenschap technische wetenschappen en technologie. De prijs bestaat uit een bronzen medaille. Iedereen kan er voor in aanmerking komen zonder eerst aan bepaalde voorwaarden te moeten voldoen zoals nationaliteit of een lidmaatschap . De Faraday Medal werd in 1922 voor het eerst uitgereikt en is vernoemd naar Michael Faraday.
__label__Category:Government	De miljoenennota is een algemene toelichting van de Nederlandse regering op de verwachte inkomsten en de uitgaven in de Nederlandse Rijksbegroting voor een jaar. Nadat het staatshoofd op Prinsjesdag de troonrede heeft voorgelezen biedt de minister van Financi n namens de regering het koffertje met de Rijksbegroting en de miljoenennota aan de voorzitter van de Tweede Kamer aan.
__label__Category:Culture	Het Verdrag ter bescherming van het immaterieel cultureel erfgoed in het Engels Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage is een internationaal verdrag van de UNESCO dat tot doel heeft om dingen die behoren tot het niet materi le culturele erfgoed zoals tradities die vanuit internationaal oogpunt gezien belangrijk zijn te bewaren. Het verdrag werd op 17 oktober 2003 vastgesteld door de Algemene Conferentie van de Unesco de organisatie van de Verenigde Naties voor onderwijs wetenschap cultuur en communicatie . Het trad in werking in 2006 nadat het 30 ste land 30e lidstaat van Unesco het verdrag had geratificeerd. Op basis van dit verdrag is er een lijst in wording van immaterieel erfgoed. Ook is er een beperkte kleinere lijst van die dingen uit de grote lijst die internationaal gezien belangrijk genoeg zijn om echt internationaal beschermd te worden. De landen die tot het verdrag zijn toegetreden nemen op zich om nationaal dat wil zeggen binnen het eigen land een lijst op te maken van zaken die in aanmerking komen voor opname op de Unesco lijst.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	toen bekend raakte dat het RIZIV de soliris behandeling van een zevenjarige jongen die leed aan de zeldzame nierziekte aHUS niet terugbetaalde omdat het te duur was. In mei kwam aan het licht dat het bedrijf zelf via haar PR bureau en zonder medeweten van de ouders achter het naar buiten brengen van dat verhaal zat om de regering onder druk te zetten om het geneesmiddel terug te betalen. Begin mei kwam Minister van Volksgezondheid Laurette Onkelinx met Alexion overeen soliris vanaf 1 juli terug te betalen als het bedrijf daar een lagere prijs tegenover stelt later bleek dat dit neerkwam op een korting van 5 op de door de firma gevraagde prijs en tot 1 juli de kosten op zich nam. In juli spande de koepel van farmabedrijven pharma.be een rechtszaak aan tegen Alexion nadat die laatste middels een verzoekschrift een spreekverbod had opgelegd met betrekking tot een intern onderzoek naar Alexion. In de rechtszaak was in maart 2015 nog steeds geen uitspraak. In dezelfde maand lekte de inhoud van het 1 pagina lange contract van onbepaalde duur uit in de pers. Het contract was vooral controversieel omdat het een kostbaar precedent schiep inzake terugbetaling van dure weesgeneesmiddelen en
__label__Category:Economy	Een bestaanseconomie overlevingseconomie of subsistentie economie subsistence economy is een economie waarbinnen de meeste goederen door de producenten zelf worden geconsumeerd. Hierbij werkt het grootste gedeelte van de mensen in de landbouw. Dit is een vorm van economie die tegenwoordig nog aangetroffen kan worden in ontwikkelingslanden. In tegenstelling tot in een markteconomie is men in hoge mate zelfvoorzienend waardoor er slechts in beperkte mate sprake is van distributie. De distributie die er wel is kan voortkomen uit solidariteit zoals bij de jager verzamelaars. Waar sprake is van regionale specialisatie kan ruilhandel ontstaan om zaken te verkrijgen die men niet zelf kan produceren. Een derde mogelijkheid is het geven van geschenken om zo wederkerige relaties te cre ren.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Law	Een mondelinge wet is een wet of regelgeving die mondeling vastgesteld wordt in tegenstelling tot vaststelling door het op schrift stellen van de wet of anders een verzameling leefregels binnen een bepaalde cultuur religie of andere groepering die door mondelinge overlevering doorgegeven wordt en als wet gerespecteerd wordt. Veel culturen kennen een mondelinge wet in het geval van de moderne rechtssystemen vaak ook naast de formele wetgeving op schrift. Mondelinge overlevering is het kenmerkende instrument waardoor de mondelinge wet overgedragen wordt van persoon op persoon de term wordt echter ook gebruikt om het geheel aan te duiden van wat generaties van een samenleving van vader op zoon overdragen. Dit middel kan gekozen worden door gebrek aan alternatieven bijvoorbeeld samenlevingen waar analfabetisme veel voorkomt of kan door diezelfde wet als middel voorgeschreven worden. De meeste West Europese systemen kennen geen mondelinge wetten maar slechts gecodificeerd recht recht dat is vastgelegd in wetten . In de Verenigde Staten en Groot Brittanni kent men binnen het rechtssysteem wel veel ongeschreven regels het zogenaamde gewoonterecht of in Groot Brittanni common law. Dit Angelsaksische gewoonterecht is in het algemeen gebaseerd op jurisprudentie. Gewoonterecht en mondelinge wetten lijken op elkaar maar zijn niet helemaal gelijk. Ook
__label__Category:Law __label__Category:Religion	Een Edict van Tolerantie is een schriftelijke bepaling door een regering en of vorst waarbij de vrijheid van godsdienst in het land deels toegestaan wordt alsmede de uitoefening van de godsdienst in al zijn facetten eredienst samenkomsten kerkraden . Meestal komt een dergelijk edict neer op een stilzwijgende acceptatie van de godsdienst maar betekent niet automatisch een introductie van de godsdienst binnen het staatsbestel.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion	Het gebed is een onderdeel van de diverse religies. In het gebed zoekt een gelovige een spiritueel contact met goddelijke of menselijke spirituele wezens of een vorm van spirituele werkelijkheid of leer. Voorbeelden hiervan zijn God goden verlichte wezens en heilige geschriften. Het doel van een gebed kan zijn om eerbied te tonen een verzoek te doen of om de eigen gedachten en emoties te uiten of richting te geven.
__label__Category:Sports	De Gouden Kampioensster is een onderscheiding voor voetbalclubs en of nationale elftallen wegens het behalen van een groot aantal titels. In een paar landen geldt een dergelijke regeling ook in het honkbal.
__label__Category:Entertainment	Telefoonseks is het beleven van seksuele genoegens via de telefoon. Personen bellen elkaar op om met erotische taal zogenaamde dirty talk tot seksuele opwinding te komen. Dit wordt gedaan wanneer lichamelijk contact tussen de partners niet mogelijk of niet wenselijk is.Op afstand kunnen seksuele verlangens toch in bepaalde mate worden vervuld. Mogelijk kan er gemasturbeerd worden. Door n gesprekspartner maar ook door beiden. Het beleven van telefoonseks kan tussen vaste partners plaatsvinden maar ook bij mensen die elkaar niet kennen. Er zijn vele commerci le sekslijnen waarbij een persoon een klant naar zijn of haar hoogtepunt praat. Ook zijn er mensen die via internet telefoonnummers uitwisselen om daarna telefoonseks af te spreken. Het voordeel van commerci le en via internet afgesproken telefoonseks is de zekere mate van anonimiteit men loopt geen risico op SOA s of een zwangerschap. Een nadeel zou kunnen zijn echt fysiek contact vindt niet plaats als er een commerci le sekslijn gebeld wordt zijn daar vaak hoge kosten aan verbonden.
__label__Category:Health	Automutilatie is het woord voor zelfbeschadiging of zelfverminking zoals gebruikt in de geneeskunde in het algemeen en in de psychiatrie en de zorg voor mensen met een verstandelijke handicap in het bijzonder.
__label__Category:Business	als respectievelijk inbound en outbound. De telefoontjes die s avonds worden gedaan voor een enqu te of aanbiedingen voor een tijdschrift worden meestal gevoerd door medewerkers van een callcenter. Het zogenaamde outbound bellen kan men weer verdelen in twee soorten namelijk koud bellen of warm bellen. Koud bellen houdt in dat de persoon die gebeld wordt niet gevraagd heeft om gebeld te worden warm bellen houdt in dat de persoon op enige wijze zelf om het contact gevraagd heeft bijvoorbeeld door middel van een offerteaanvraag. Het inbound bellen gaat in de eerste plaats over het aannemen van afspraken en orders voor bedrijven en vrije beroepen. De laatste jaren werken diverse callcenters ook aan de bemanning van helpdesks alarmcentrales en ontvangstbalies. Alles lijkt ter plaatse te gebeuren maar vindt plaats in het telesecretariaat. In Engelstalige landen zijn callcenters vanaf het eind van de 20e eeuw verplaatst naar landen met lagere loonkosten maar wel een grote populatie Engelstaligen. Vooral India maar ook enkele andere Aziatische landen wisten hiervan te profiteren. Voor het Nederlandse taalgebied zijn op veel kleinere schaal initiatieven in Zuid Afrika Suriname en Turkije ontplooid.
__label__Category:Music	Dit is een lijst van steden en locaties die het Eurovisiesongfestival hebben georganiseerd n of meer keer. De jaartallen van de steden waar het in de toekomst zal worden georganiseerd worden in schuingedrukte tekst weergeven. Sinds 1958 wordt het Eurovisiesongfestival georganiseerd in het winnende land van dat jaar voordien. Af en toe is er een uitzondering geweest op deze regel wanneer een land het festival niet kon financieren zou een andere stad worden uitgekozen om het te organiseren. Meestal was het gastland dan het land dat het jaar voordien 2de of 3de werd of daar een speciaal verzoek voor had gedaan. Deze uitzonderingen zijn gemaakt in de jaren 1960 1963 1972 1974 en 1980.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language __label__Category:Society	Het communicatiemodel is een model uit de lingu stiek waarin de relaties tussen zender bericht en ontvanger schematisch worden voorgesteld. Opdat het bericht dat men uitzendt effectief zou zijn moet volgens Roman Jakobson aan de volgende voorwaarden voldaan zijn het bericht moet context hebben waarnaar verwezen kan worden en die begrijpelijk is voor de ontvanger het bericht moet opgesteld zijn in c.q. gebruikmaken van een code die volledig of gedeeltelijk gemeenschappelijk is aan de zender en de ontvanger er dient een contactkanaal te bestaan dat zender en ontvanger in staat stelt om in communicatie te treden
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Health __label__Category:Society	Microverzekeringen zijn kleine verzekeringen bedoeld voor mensen in ontwikkelingslanden. Veel arme mensen benoemen concreet dat het grootste nadeel van armoede niet zo zeer is het weinige geld dat ze dagelijks kunnen besteden maar het probleem dat je tegenvallers niet kan opvangen. Vaak moet na een tegenvaller een inkomen genererend product worden verkocht zoals een koe of een stuk tuingereedschap van een boer. Er bestaan verschillende categorie n microverzekeringen. overlijden ziekte misoogst In het algemeen is er voor de arme doelgroep geen vraag naar verzekeringen voor brand diefstal of aansprakelijkheid. Er zijn ruwweg twee organisatievormen onderlinge verzekeringen binnen een gemeenschap of herverzekerde aangeboden door verzekeringsmaatschappijen. Het principe van een onderlinge verzekering is eenvoudig. Een groep mensen besluit gezamenlijk een spaarpot te vormen waaruit de schade van individuele deelnemers wordt betaald. De deelnemers bepalen zelf de verzekeringsvoorwaarden en de premie beheren de reserves en beslissen over de toe te kennen uitkeringen. Herverzekerde verzekeringen zijn veel ingewikkelder. Dit wordt in ontwikkelingslanden alleen gedaan als het noodzakelijk is. Bij misoogstverzekeringen is dit noodzakelijk omdat iedereen in dezelfde gemeenschap tegelijk getroffen wordt door de misoogst en een onderlinge maatschappij dus nooit genoeg geld kan hebben om die schade te vergoeden. Het probleem is het berekenen
__label__Category:Religion	Heiligenverering cultus duliae in het Latijn is een katholieke en orthodox christelijke term voor de verering niet te verwarren met aanbidding van heiligen.
__label__Category:Music	een vastgelegd raam. Aleatorisch zijn ook modulaties in traditionele muziekinstrumenten die afhankelijk van de constructie en versterkt door het gebruikte materiaal lichte onzuivere schommelingen in het klankbeeld aantonen die de luisteraar als warm aanvoelt. De aleatoriek of toevalsmuziek ontwikkelde zich vanuit de Verenigde Staten als reactie op het rekenkundige en precieze van de seri le muziek het serialisme . De aleatorische muziek ontstond in de jaren 50 van de twintigste eeuw vanuit het avant gardisme. De aleatorische muziek werd binnen de muziek uit de 20e eeuw aan het einde van de jaren 50 belangrijk en staat in verband met de Fluxus beweging. De term aleatorisch werd door Karlheinz Stockhausen en Pierre Boulez voor de Darmst dter Ferienkurse gebruikt. Als gevolg daarvan werden de termen aleatorisch en aleatoriek in de woordenschat van een grote kring van componisten muzikanten en publicisten opgenomen. Experimentele rockbands als Velvet Underground Lady Godiva en Sonic Youth Bull in the Heather maken in hun liedjes veelvuldig gebruik van aleatorische elementen om hun muziek meer spanning te geven. In de hedendaagse filmmuziek wordt regelmatig gebruikgemaakt van beperkte aleatorische compositietechnieken om het gevoel van dramatiek urgentie of chaos in een bepaalde sc ne te versterken meestal in de partituur
__label__Category:Religion	Bilocatie is de vermeende paranormale vaardigheid van een persoon om op twee verschillende plaatsen aanwezig te zijn. De christelijke traditie is rijk aan bilocatieverhalen die betrekking hebben op gelijktijdige aanwezigheid op verschillende plaatsen. Van verschillende heiligen en ook van monniken van andere religies wordt verhaald dat zij al dan niet bewust bilocatie ondergaan hebben. Echter wordt hier meestal gedoeld op translocatie of projectie bijvoorbeeld als gevolg van uittreding.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Aristoteles daarentegen leerde dat alleen het individuele een werkelijk bestaan leidt. Alleen de afzonderlijke of individuele eiken bestaan echt en ons algemene begrip eik kan alleen ontstaan zijn doordat we van alle werkelijk bestaande individualiteit van die daadwerkelijk bestaande eiken abstraheren. Zie ook de door Bo thius doorgegeven op Aristoteles gebaseerde definitie van de mens en merk op dat mensen in de filosofie natuurlijk veel meer van belang zijn dan eiken. Tegenover het Platonisch rationalisme en klassieke begripsrealisme stond het nominalisme. Het ging in de middeleeuwen dus om de begrippen opgevat als zijnden. Merk overigens op dat het niet geheel toevallig is dat het rationalisme van Plato samenging met zijn universalisme of begrips realisme iemand is een rationalist als hij kennis put uit zijn kennis van begrippen en deze begrippen moeten dus minstens de schijn van waarheid of werkelijkheid hebben om binnen een filosofie die in wezen een zijnsleer was de waar en werkelijkheid van het rationalistisch systeem aannemelijk te kunnen maken. Nadat het op het individuele gerichte denken van Aristoteles in de hoge middeleeuwen de overhand had gekregen zie ook scholastiek kreeg in de moderne tijd het rationalisme weer stevige impulsen Ren Descartes Baruch Spinoza Leibniz maar daar stond
__label__Category:Humanities	Amerikanistiek Engels American Studies is de interdisciplinaire studie van de Verenigde Staten. Allerlei maatschappelijke en culturele aspecten van dat land worden bestudeerd zoals Amerikaanse letterkunde geschiedenis cultuur kunst media politiek en recht. Op die manier probeert men inzicht te krijgen in de specifieke identiteit van de Amerikaanse samenleving.
__label__Category:Technology	Een repeater is een zend ontvanginstallatie die een signaal ontvangt en op een andere frequentie signaalniveau en of hoger vermogen realtime weer uitzendt. Het doel is een groter bereik te verkrijgen en zo communicatie over grotere afstanden mogelijk te maken.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Metataal is de benaming voor elke taal of daarmee vergelijkbaar systeem met behulp waarvan dezelfde of een andere taal of een ander systeem wordt beschreven. Dit gebeurt met name in de gewone taalkunde de computertaalkunde en de logica. Metataal is daarmee tot op zekere hoogte autologisch van aard.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een boei is een drijvend lichaam met grote variatie aan vormen en doeleinden. Buiten het gebruik van boeien voor het veilig navigeren van wateren worden ze ook gebruikt voor onder andere weersvoorspellingen en de studie van het klimaat. Een boei kan ofwel geankerd zijn of vrij rond dobberen. Het woord is afkomstig van het Middel Nederlandse Boeye.
__label__Category:Music	Een refrein soms ritornel is dat gedeelte van een gedicht of liedtekst dat letterlijk wordt herhaald. De overige delen van een liedtekst worden de coupletten genoemd. In sommige liedteksten is het aandeel van het refrein zo groot dat de coupletten nauwelijks nog opvallen. Het refrein is daardoor vaak bekender dan de rest. In diverse dichtvormen komen refreinen voor onder andere in ballades en het refrein.
__label__Category:Politics	Hilfswerk f r die Kinder der Landstrasse vrij vertaald hulpwerk voor straatkinderen was van 1926 tot 1972 een project van de Zwitserse stichting Pro Juventute. Het doel van dit project was onder andere het vergelijkwaardigen van de Jenische gemeenschap in Zwitserland door kinderen weg te halen bij hun ouders en te plaatsen in pleeggezinnen psychiatrische inrichtingen of gevangenissen.
__label__Category:Culture	Zo filie is de seksuele voorkeur van mensen die zich erotisch aangetrokken voelen tot dieren. Seksuele betrekkingen tussen mens en dier wordt bestialiteit genoemd. Zo filie wordt door veel mensen beschouwd als bestialiteit dat in de Nederlandse wet erkend wordt als dierenmishandeling. Critici zoals de Nederlandse bioloog Midas Dekkers en de Australische filosoof Peter Singer betogen dat dit niet per se het geval hoeft te zijn. Volgens het Amerikaanse Kinsey Instituut zou 8 van de mannen en 3 6 van de vrouwen wel eens seks gehad hebben met een dier. Zowel de onderzoeksmethodes als de resultaten van het werk van Alfred Kinsey en het instituut dat hij in het leven riep zijn echter erg omstreden. Er zou niet genoeg willekeur zijn geweest in de mensen die voor het onderzoek werden gebruikt. Een opvallend groot deel zouden gedetineerden zijn. Dit heet in het Engels ook wel sampling bias en wordt over het algemeen beschouwd als invaliderend voor een studie. Belangenbehartigers beweren dat zo filie de seksualiteit overstijgt en dat tussen mens en dier een echte relatie mogelijk is die jaren kan duren en niet verschilt van andere vormen van seksuele en liefdesrelaties. Mochten als gevolg van deze parafilie grote problemen met
__label__Category:Economy	Een vervangbaar goed of fungibel goed is een goed dat dusdanig homogeen is dat het volkomen inwisselbaar is. Het goed kan vervangen worden door een gelijke hoeveelheid van dezelfde soort. Voorbeelden zijn valuta aandelen obligaties en commodities als olie en edele metalen. Zo kan een uitgeleend tientje zonder problemen worden vervangen door een geheel ander briefje van tien. Bij het uitlenen van een auto gaat dit niet op. Zie ook Substitutiegoed.
__label__Category:Society	Een feest is een samenkomst van een onbepaald aantal personen ter gelegenheid van een heuglijke gebeurtenis of een gedenkdag. De heuglijke gebeurtenis kan een huwelijk verjaardag of geboorte zijn. Een feest kan ook zonder directe aanleiding plaatsvinden. Feesten worden ook wel partijen genoemd waarbij drank en voedsel tot ieders beschikking staan. Muziek kan alsmede versiering onderdeel zijn van een goed feest. Om het feestelijk karakter van de bijeenkomst te benadrukken kan men feestkleding en sieraden dragen al dan niet in overeenstemming met de etiquette. Vreugdevuren kunnen ook onderdeel zijn van een feest. Op kinderfeestjes kunnen ook oud Hollandse spelletjes gedaan worden zoals koekhappen. In elke cultuur zijn er verschillen de feesten om bijvoorbeeld de volle maan of goden te vereren en zo hun offers te brengen. De gedenkdag kan zowel een profane als religieuze gebeurtenis herdenken. Een feest in huiselijke kring wordt ook wel een fuif genoemd.
__label__Category:Food_and_drink	De zaak Monsanto vs. Schmeiser is een rechtszaak aan het Hooggerechtshof van Canada tussen het biotechbedrijf Monsanto en de Canadese boer Percy Schmeiser die handelt over patenten voor de moderne biotechnologie. De centrale vraag was of het opzettelijk groeien van genetisch gemodificeerde planten onder het gebruik valt van de gepatenteerde uitvinding omtrent genetisch gemodificeerde plantcellen. Met een meerderheid van 5 4 heeft het hof geoordeeld dat het gebruik van de planten onder het patentrecht valt. De zaak trok wereldwijd de aandacht en is vaak misbegrepen als een zaak over wat er gebeurt wanneer een veld van een boer per ongeluk wordt gecontamineerd met gepatenteerde zaden. Tegen de tijd dat de zaak voorkwam waren echter alle claims rond een veld waarop gepatenteerde zaden waren gevonden in 1997 al ingetrokken. Het hof heeft enkel rekening gehouden met Schmeisers velden in 1998 waarop Schmeiser met opzet de gepantenteerde zaden heeft geconcentreerd en geplant vanuit zijn oogst in 1997. Met betrekking tot zijn velden in 1998 heeft Schmeiser geen enkel bewijs van toevallige contaminatie voorgelegd.
__label__Category:Government __label__Category:Humanities	Een kanaat ook khanaat chanaat was een door een kan geregeerd feodaal vorstendom onder meer in Centraal Azi . De titel k h an of chan is afkomstig uit het Mongools of Turks en beduidde oorspronkelijk vaagweg leider meestal of tribaal of patriarchaal niveau. Dzjengis Khan troonnaam van Temoedjin bouwde na het verenigen van de voordien hopeloos verdeelde Mongoolse en Turkse stammen een ongezien wereldrijk uit onder hem als grote khan. Na zijn dood werd het snel verdeeld door opvolgingstwisten. Het bekendste opvolgerskanaat is waarschijnlijk het Mongoolse kanaat van de Gouden Horde dat in de 13e eeuw grote delen van Azi beheerste. Ook door Turkse volken werd de titel gebruikt De G kt rken hadden ook deze regeringsvorm. Evenals de Tataren die na de val van de Gouden Horde onder meer het kanaat Kazan het Krim kanaat het kanaat Astrachan en het oostelijk kanaat Sibir rond Tobolsk stichtten dat zijn naam gaf aan Siberi na inlijving door het tsarenrijk. Ook Oost Turkestan het huidige Chinese Xijiang Oigoer is zoals de dualiteit van zijn volledige benaming weergeeft het terrein geweest van diverse khanaten zoals het Turkse Kashgari en de viervoudige Kalmukse Mongoolse confederatie D rben Oyriad. Er zijn diverse kanaten geweest
__label__Category:Religion	Het agnosticisme is de filosofische bedenking dat kennis van een hogere macht en niet zeker kan zijn omdat deze niet met de wetenschappelijke methode te bewijzen is. Een agnost is iemand die geen overtuiging heeft jegens het wel of niet bestaan van een bovennatuurlijk e macht en . In de negentiende eeuw ontstond de term agnosticisme als noemer voor de overtuiging dat de kenbare werkelijkheid geen aanleiding geeft om het bestaan van God te veronderstellen. Een aanhanger van het agnosticisme is een agnost of agnosticus meervoud agnosten respectievelijk agnostici.
__label__Category:Government	Een burger van de Europese Unie of kortweg een Unieburger is een persoon met de nationaliteit van een lidstaat van de Europese Unie. Het begrip burger van de Unie wordt voor het eerst officieel ge ntroduceerd in het Verdrag van Maastricht waarin het niet is bedoeld als vervanging van de nationaliteit iemand is altijd in eerste instantie bijvoorbeeld Belg of Nederlander maar als aanvulling op het nationale burgerschap. Om dit te benadrukken is in het Verdrag van Amsterdam de bepaling toegevoegd dat Het Unieburgerschap naast het nationale burgerschap staat en niet in plaats daarvan treedt . Het Unieburgerschap geeft de volgende rechten en diplomatieke voordelen Het recht om zich vrij op het grondgebied van de lidstaten te verplaatsen en zich er vrij te vestigen Het actief en passief kiesrecht bij de verkiezingen voor het Europees Parlement en bij de gemeenteraadsverkiezingen in de lidstaat waar zij verblijf houden onder dezelfde voorwaarden als de onderdanen van die staat Het recht op bescherming van de diplomatieke en consulaire instanties van iedere andere lidstaat op het grondgebied van derde landen waar de lidstaat waarvan zij onderdaan zijn niet vertegenwoordigd is onder dezelfde voorwaarden als de onderdanen van die lidstaat Het recht om verzoekschriften tot
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Language __label__Category:Language __label__Category:Language	Het begrip taal heeft in het algemeen betrekking op elke min of meer complexe vorm van communicatie in de vorm van tekens die gezamenlijk een systeem vormen. De term kan daarbij betrekking hebben op het systeem als geheel waarvan de tekens de individuele bouwstenen vormen of op slechts een of enkele van de tekens afzonderlijk. Heel vaak wordt met taal ook meer specifiek het met behulp van het spraakkanaal voortgebrachte communicatiemiddel van de mens bedoeld dat de vorm heeft van klanken gesproken taal naast de geschreven afspiegeling hiervan geschreven taal . Een van de hoofdkenmerken van dit communicatiesysteem is dat het alleen door de mens kan worden voortgebracht en gebruikt en meestal ook alleen door de mens wordt begrepen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een project is een in de tijd en middelen begrensde activiteit om iets te cre ren. Het onderscheidt zich door zijn eenmalige karakter van een programma of proces. Een project wordt meestal in samenwerking met verschillende mensen en organisaties uitgevoerd. Het project wordt meestal vastgelegd in een projectplan en geregeld door projectmanagement.
__label__Category:Military	Een strijdkreet ook wapenkreet oorlogskreet of strijdleus is een woord een aantal woorden of een zin bedoeld om tijdens veldslagen en schermutselingen vriend van vijand te kunnen onderscheiden als andere hulpmiddelen zoals een uniform er nog niet waren.
__label__Category:Science	Regressie en re ncarnatietherapie is een alternatieve geneeswijze waarbij ervan wordt uitgegaan dat de ziel van de mens meerdere levens doormaakt. Ook gaat men ervan uit dat traumatische ervaringen zich zowel in het huidige leven als in vorige levens kunnen hebben voorgedaan en dat die doorwerken in het huidige leven. Gepoogd wordt om door gerichte concentratie op het probleem terug te gaan naar onverwerkte ervaringen en deze opnieuw te beleven en te verwerken. Bij deze therapie gaat de therapeut op zoek naar oude psychische trauma s en onverwerkte ervaringen en poogt deze door middel van cathartische herbeleving te helen. Het actueel ervaren probleem wordt daarbij beschouwd als ingang naar een dieper liggende oorzaak.
__label__Category:Knowledge	Valse vrienden zijn woorden die in hun vorm op een woord uit een andere taal lijken maar niet dezelfde betekenis hebben.Meestal is dit zodanig dat er bij de taalgebruiker gemakkelijk verwarring kan ontstaan. Die verwarring uit zich in versprekingen in vertaalfouten of in verkeerd begrijpen. Ze kan ook gebruikt worden om een humoristisch effect te verkrijgen bijvoorbeeld met meertalige woordspelingen. Het verschijnsel doet zich voor tussen twee verschillende talen bijvoorbeeld het Nederlands en het Duits en soms ook tussen varianten van eenzelfde taal. In het Frans heeft men het over faux amis in het Engels over false friends en vroeger moesten er in Nederland op school voor Duits schwere W rter geleerd worden die in het Duits falsche Freunde genoemd worden. De Franse aanduiding is de oudste de term werd in 1928 gemunt door Maxime Koessler en Jules Derocquigny in hun boek Les faux amis ou les trahisons du vocabulaire anglais.
__label__Category:Entertainment	Een briefroman is een benaming voor een roman die vrijwel geheel of uitsluitend bestaat uit gefingeerde correspondentie tussen verschillende figuren of uit brieven van slechts n persoon. Het genre was vooral populair in de 18e eeuw. De precieze ouderdom ervan is moeilijk vast te stellen. Als eerste groots opgezette briefroman zou men Love Letters between a Nobleman and his Sister 1684 85 87 van Aphra Behn kunnen zien. Het oudste literaire werk waarvan met zekerheid vaststaat dat het een briefroman is is C rcel de amor Kerker van de liefde ca. 1485 van Diego de San Pedro. Andere bekende vroege briefromans zijn Lettres de Respect d Obligation et d Amour van Edm Boursault uit 1669 en de eveneens in 1669 door Claude Barbin anoniem gepubliceerde Lettres portugaises. In de geschiedenis van de Engelse literatuur wordt James Howell als de grondlegger van de briefroman gezien.
__label__Category:Military	Hendrik Maarten Krabb eigenlijk Heinrich Martin Krabb Londen 4 mei 1868 Amsterdam 22 december 1931 was een Nederlands kunstschilder.
__label__Category:Culture	De Libre Graphics Meeting LGM is een jaarlijkse conferentie voor het discussi ren over vrije software en opensourcesoftware die gebruikt wordt met afbeeldingen. De eerste Libre Graphics Meeting werd in mei 2006 gehouden. De gemeenschappen van Inkscape GIMP Krita Scribus sK1 Blender Open Clip Art Library Open Font Library en meer komen samen via het Create Project om elkaar te ontmoeten tijdens deze jaarlijkse conferentie. Ze werd mede opgericht door Dave Neary en Dave Odin.
__label__Category:History_&_Category:Events	De heksencultus hypothese Witch Cult hypothesis stelt dat wat verteld werd over Europese heksen dat zij sabbats hielden de gehoornde god vereerden enzovoort gebaseerd is op een werkelijk bestaande heidense religie die een gehoornde god vereerde. De bekendste uitwerking van deze theorie is die van de Britse antropologe Margaret Murray in haar boek The Witch Cult in Western Europe uit 1921. Murray was echter niet de eerste die dergelijke theorie n formuleerde. Vanaf de 18e eeuw doken voorlopers van Murrays theorie op
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Science	Boeddhologie verwijst naar de wetenschappelijke studie van het boeddhisme. In tegenstelling tot de juda stiek of christelijke theologie wordt het veld van de boeddhistische studie vooral gedomineerd door onderzoekers die zelf niet uit een boeddhistische cultuur of traditie komen. De Japanse universiteiten hebben niettemin wel grote bijdragen geleverd evenals Aziatische emigranten naar westerse landen. De boeddhologie in het westen houdt zich voornamelijk bezig met de deelgebieden boeddhistische filosofie filologie geschiedenis van het boeddhisme godsdienstgeschiedenis sociologie en cultuur. In Nederland is de studie te volgen op de faculteit Geesteswetenschappen van de Universiteit Leiden.
__label__Category:Entertainment	Het Well made play Pi ce bien faite is een theatergenre uit de 19e eeuw vastgelegd door de Franse dramaturg en librettist Augustin Eug ne Scribe 1791 1861 . Een schoolvoorbeeld van een well made play is Een Poppenhuis van de Noorse auteur Henrik Ibsen 1828 1906 . Het genre past binnen het neoclassicisme doch wordt gekenmerkt door een relatief gebrek aan diepgang of moraal.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Knowledge	Confabuleren is het vertellen van overdreven gefantaseerde of onware verhalen. De gedragingen lijken op pseudologia phantastica of pathologisch liegen maar er is geen sprake van opzettelijk liegen. Confabulatie heeft meestal te maken met een cognitieve stoornis van het geheugen die bij hersenbeschadiging kan optreden. Een dergelijke stoornis moet echter niet verward worden met amnesie. Amnesiepati nten raken bijvoorbeeld bij het vertellen van een verhaal vaak de draad kwijt terwijl confabulerende pati nten het verhaal overdrijven of er nieuwe elementen aan toevoegen. Bij confabulatie zijn ook andere hersengebieden betrokken dan bij amnesie zoals de ventromediale midden onderste frontale cortex en de cortex orbitofrontalis. Mogelijk is confabulatie bij deze frontale pati nten toe te schrijven aan een onvermogen om informatie uit het geheugen op te halen of een stoornis in de executieve functies
__label__Category:Government	Berufsverbot is een juridische term waarmee de Duitse wet aan iemand kan verbieden om een beroep uit te oefenen. Bijvoorbeeld mag iemand die veroordeeld is wegens een delict bij een faillissement voor vijf jaar geen zaak leiden. Historisch hebben enkele regimes in Duitsland aan tegenstanders de uitoefening van een beroep verboden In 1933 werd in nazi Duitsland het Berufsbeamtengesetz ingevoerd waardoor Joden en politieke tegenstanders van de nationaalsocialisten werden uitgesloten van bepaalde beroepen. Direct na 1945 legden de geallieerde bezetters aan een aantal nazi cineasten een verbod op om hun werk verder uit te voeren. Daarnaast hebben verschillende democratische regeringen van Duitsland uitgesloten dat politieke extremisten ambtenaar mogen worden. Deze maatregelen zijn ontstaan als reactie op de politieke situatie in de Weimarrepubliek waarbij nationaalsocialisten en communisten het functioneren van het democratisch bestel onmogelijk maakten hetgeen uiteindelijk leidde tot het aan de macht komen van Adolf Hitler. Daardoor wordt het historisch belaste woord Berufsverbot vaak polemisch gebruikt vooral voor het in 1972 ingestelde zogeheten Radikalenerlass van SPD kanselier Willy Brandt waarbij als extremisten beoordeelden werden uitgesloten als ambtenaar. Deze laatste maatregel was gericht tegen mensen met radicale opvattingen en sympathisanten van linkse partijen en actiegroepen. Het was vooral bedoeld als antwoord
__label__Category:Government	De overheidsuitgaven ook staatsuitgaven genoemd omvatten alle overheidsconsumptie en overheidsinvesteringen. De overdrachtsuitgaven vallen buiten de staatsuitgaven.
__label__Category:Government	Het semipresidentieel systeem is een regeringsvorm waarbij de president en de minister president eerste minister van een land beide actief participeren in het dagelijks bestuur van de staat. In dit systeem dient de regering minister president eerste minister en ministers verantwoording af te leggen aan de volksvertegenwoordiging en kan zij ook vallen bijvoorbeeld door een motie van wantrouwen. Een semipresidentieel systeem onderscheidt zich van een parlementaire republiek zoals Duitsland waarbij het verkozen staatshoofd een hoofdzakelijk ceremoni le functie heeft en van het presidentieel systeem zoals de Verenigde Staten waar de regering geen verantwoording dient af te leggen aan het parlement. De term werd voor het eerst gebruikt in 1978 door politicoloog Maurice Duverger in een beschrijving van de Vijfde Franse Republiek. Voorbeelden van landen met een semipresidentieel systeem zijn Frankrijk Rusland Egypte Pakistan Ha ti Sri Lanka en de Democratische Republiek Congo.
__label__Category:Religion	doet alle daden teniet. Een kleine sjirk is iedere daad die door de fikh als zodanig als sjirk wordt beschouwd ongeacht of dit nu uitspraak of handeling is. De pleger plaatst zich door het plegen ervan niet buiten de islam en zal dan ook niet door deze daad eeuwig in de hel verblijven. Niet alle daden gaan teniet. Een verborgen sjirk is als iemand zijn gebed verfraait omdat iemand naar hem kijkt. Dit kan zowel een grote als een kleine sjirk zijn. Volgens een overlevering van Ahmed en Al Hakim zou Mohammed eens de eed van een man hebben geweigerd die een amulet droeg en het dragen ervan als sjirk hebben aangemerkt. Ook een amulet zoals het zogenoemde boze oog kan als sjirk worden gezien. Het bouwen van een moskee boven een graf wordt door puristen ook als zodanig afgewezen. Het bidden bij een graf is alleen toegestaan als het gebed niet is gericht tot de persoon die er begraven ligt. Persoonsverheerlijking wordt eveneens gezien als sjirk. Om deze reden worden termen als wahabist of mohammedaan door moslims niet gebruikt en worden geen praalgraven gebruikt al komen mausolea wel voor.
__label__Category:Society	Douairi re is een in onbruik rakende titel voor een weduwe van adel. In het verleden werd een weduwe van bijvoorbeeld een graaf als volgt aangeschreven douairi re A. graaf van Limburg Stirum. Dit is de naam van de overleden echtgenoot voorafgegaan door douairi re zonder de eigen naam van de vrouw. Tegenwoordig wordt hier dikwijls van afgeweken en worden de regels gebruikt zoals die voor gehuwde vrouwen gelden. Dat wil zeggen dat zij worden aangeduid als bijvoorbeeld A. gravin van Limburg Stirum Jansen waarin Jansen de meisjesnaam is.
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Jaap van Ginneken Jr. Hilversum 8 september 1943 is een Nederlandse psycholoog en communicatiewetenschapper.
__label__Category:Government	Zimbabwe Rhodesi was een staat die bestond van 1 juni tot 12 december 1979. De staat volgde de republiek Rhodesi op en werd zelf na een interim herstel van de Britse koloniale situatie opgevolgd door Zimbabwe.
__label__Category:Sports	De Mathare Youth Sports Association MYSA is een jeugdsportbond en ontwikkelingshulporganisatie in Mathare een grote sloppenwijk in Nairobi in Kenia. Het richt zich op sportgebied vooral op voetbal. Verder is de bond erg actief op het gebied van communitybuilding.
__label__Category:Food_and_drink	Polydipsie uit het Grieks poly veel en dipsao dorsten is een term in de geneeskunde waarbij meestal geen alcoholische drank wordt bedoeld maar gewoon de hoeveelheid water of waterige vloeistoffen cola sinas koffie thee melk die een pati nt tot zich neemt. dipsomaan is echter wel een wat verouderde term voor een alcoholist . De vraag die meestal rijst als iemand veel drinkt en veel plast polyurie is de volgende Plast deze persoon zoveel omdat hij uit vrije wil zoveel drinkt of drinkt hij zoveel omdat hij onvrijwillig door een ziekte zoveel plast 1. Er zijn mensen die veel dorst hebben of uit gewoonte 5 liter vocht per dag drinken. Dat vocht moet er natuurlijk weer uit en dus plassen zulke mensen ook veel. Een tamelijk ongewone maar meestal onschuldige situatie. Soms kan dit echter leiden tot hyponatri mie een tekort aan natrium in het bloed. 2. En er zijn mensen waarbij de nieren het vocht niet kunnen tegenhouden en die dus veel plassen waardoor ze dorst krijgen en wel moeten drinken als ze niet willen uitdrogen. De oorzaak van dit laatste kan in verschillende ziekten liggen 3. 1. de bekendste is suikerziekte. Hierbij kunnen de nieren niet alle suiker
__label__Category:Mathematics	Een actuaris of verzekeringswiskundige houdt zich beroepshalve bezig met het doorrekenen en evalueren van risico s. De actuaris heeft een sterke wiskundige en economische vorming en heeft een diploma in de Actuari le Wetenschappen. In Nederland kan men deze studie volgen aan de Universiteit van Amsterdam en bij TIAS School for Business and Society of via het Actuarieel Instituut. In Vlaanderen wordt men actuaris door het volgen van een aanvullende opleiding aan de universiteit onder andere aan de Katholieke Universiteit Leuven en de Vrije Universiteit Brussel nadat men een basisopleiding Master in... heeft afgewerkt in econom etr ie handelsingenieur of wiskunde. Het is de taak van de actuaris om er voor te zorgen dat er een actuarieel evenwicht is tussen onder andere inkomsten uitgaven beleggingen en voorzieningen. Traditioneel zijn actuarissen werkzaam in de verzekeringssector waar zij een verantwoordelijkheid dragen om toe te zien op de solvabiliteit de rentabiliteit en de technische voorzieningen. Actuarissen treft men ook bij pensioenfondsen banken consultingbureaus en bij de overheid omwille van hun brede vakkennis. Actuarissen geven bij verzekeringsmaatschappijen en pensioenfondsen een verklaring af over de toereikendheid van de voorziening en de financi le positie van de verzekeraar of het pensioenfonds. Het controleren van een instelling
__label__Category:Knowledge	Waarneming ook wel perceptie genoemd is het proces van het verwerven registreren interpreteren selecteren en ordenen van zintuiglijke informatie. Enkele belangrijke vormen worden hieronder kort besproken.
__label__Category:Government	De regering van het Verenigd Koninkrijk officieel in het Engels Her Majesty s Government in the United Kingdom is de centrale overheid van het Verenigd Koninkrijk van Groot Brittanni en Noord Ierland. Ze bestaat uit een aantal ministers die verantwoordelijk zijn voor het beheer van nationale zaken. Ze worden ook wel de frontbench genoemd. De regering staat onder leiding van een eerste minister Prime Minister die de andere leden van zijn regering uitkiest. De eerste minister en de andere hoger geplaatste ministers behoren tot het hoogste besluitvormingscomit dat bekendstaat als het kabinet. Volgens de Britse grondwet ligt de uitvoerende macht bij de monarch. Dit gezag wordt alleen of met het advies van de eerste minister en het kabinet uitgeoefend. De kabinetsleden hebben een adviserende functie ten dienste van de monarch als leden van de Privy Council of Geheime Raad. Ze oefenen tevens rechtstreeks macht uit als hoofden van overheidsdepartementen. De ministers van de Britse regering zijn meestal allen leden van het parlement van het Verenigd Koninkrijk en zijn er ook rekenschap aan verschuldigd. De regering is afhankelijk van het parlement voor primaire wetgeving wat betekent dat in de praktijk de regering minstens om de vijf jaar herverkozen moet worden. De
__label__Category:Entertainment	Er zijn verschillende nationale en internationale edities van het muziekprogramma Idols een wereldwijd format van FremantleMedia en 19TV.Hieronder vind je een overzicht van de verschillende versies van het programma welke in meer dan 35 landen te bekijken zijn.
__label__Category:Politics	De Jewish Defense League JDL in het Nederlands Joodse Defensie Liga genoemd is een radicale Joodse organisatie die tot doel zegt te hebben Joden te beschermen tegen antisemitisme met alle mogelijke middelen. De groep zegt terrorisme ondubbelzinnig te veroordelen en een no tolerance beleid te hebben ten aanzien van terrorisme en andere misdadige handelingen. Het Federal Bureau of Investigation FBI heeft de JDL gekarakteriseerd als een rechtse terroristische groepering en een gewelddadige extremistische Joodse organisatie . De organisatie werd in 1968 in New York in de Verenigde Staten opgericht door rabbijn Meir Kahane. Kahane werd in 1990 in New York vermoord door een Arabische extremist. Hij preekte een radicale vorm van Joods nationalisme die geweld en politiek extreme standpunten inhield. Irv Rubin was voorzitter van de JDL van 1985 tot 2002. Hij overleed in november 2002 in het Metropolitan Detention Center in Los Angeles waar hij gevangen zat op verdenking van het beramen van aanslagen op een moskee in Culver City Californi en op het Arabisch Amerikaanse congreslid Darrell Issa . Zijn echtgenote Shelley Rubin volgde hem op als voorzitter van de JDL. Baruch Goldstein die op 25 februari 1994 met een Galil automatisch geweer 29 van circa 800 biddende
__label__Category:Entertainment	De XRCO Hall of Fame is een lijst van de X Rated Critics Organization waarmee het de legendes van de porno industrie eert. Nieuwe leden worden jaarlijks opgenomen tijdens de XRCO Awards.
__label__Category:Entertainment	Een kinderboerderij is een boerderij die openbaar toegankelijk is voor het publiek. Op de kinderboerderij worden veel verschillende boerderijdieren in doorgaans lage aantallen gehouden. De meestgehouden dieren zijn geiten schapen paarden koeien ganzen konijnen varkens kippen eenden en vele andere boerderij dieren. De kinderboerderij is speciaal ingericht voor kinderen maar ook toegankelijk voor volwassenen om kennis te kunnen maken met de boerderijdieren. Kinderboerderijen hebben zowel een educatieve als recreatieve functie. Kinderboerderijen bevinden zich meestal in grote en middelgrote steden. Ze zijn doorgaans opgericht als lokaal initiatief vanaf de jaren vijftig toen Nederland steeds verder verstedelijkte. Met als doel om kinderen en volwassen in contact te kunnen blijven brengen met de boerderijdieren en te leren waar ons voedsel vandaan komt. Door deze ontstaansgeschiedenis zijn de kinderboerderijen zeer divers. De kinderboerderij is vaak eigendom van de gemeente een stichting of vereniging of een zorginstelling. Maar ook andere vormen zijn mogelijk. Kinderboerderijen die niet toegankelijk zijn voor het grote publiek maar wel openbaar zijn kunnen omschreven worden als dierenweides. In Nederland zijn naar schatting zo n 450 tot 500 kinderboerderijen en dierenweides. Jaarlijks worden er bijna 30 miljoen bezoeken afgelegd aan deze locaties. Op 31 juli 1939 werd de eerste kinderboerderij van Nederland
__label__Category:History_&_Category:Events	Onder historisch besef wordt doorgaans verstaan het vermogen om zich rekenschap te geven van de historische achtergronden van het eigen denken en handelen en dat van anderen.
__label__Category:Industry	Binnen de extractieve metallurgie is ertsveredeling of concentratie of ertsverwerking het bewerken van ertsen tot een bruikbaar concentraat het metaalgehalte wordt opgedreven door onbruikbare stoffen tailings te verwijderen.
__label__Category:Technology	Het American National Standards Institute ANSI tot 1966 de American Standards Association is een Amerikaanse non profitorganisatie die het beheer voert over een aantal vrijwillige Amerikaanse standaarden en normeringen. De ANSI is in 1918 opgericht onder de naam American Engineering Standards Committee AESC als een samenwerkingsverband van een aantal Amerikaanse ingenieursorganisaties onder andere de Institute of Electrical and Electronics Engineers IEEE destijds de AIEE met als doel het invoeren en promoten van het gebruik van verschillende standaarden en normeringen binnen de Verenigde Staten later ook internationaal om zo de concurrentiepositie van Amerikaanse bedrijven te verstevigen. In 1928 veranderde zij haar naam in American Standards Association ASA . Aan deze naam herinnert de ASA standaard voor lichtgevoeligheid van film. Na een reorganisatie in 1966 ging de organisatie door als United States of America Standards Institute USASI . In 1969 nam zij haar huidige naam aan. Ongetwijfeld de bekendste standaard van de ANSI is de ANSI tekenset voor computers. Deze tekenset is zo bekend dat er vaak verwarring ontstaat en veel mensen denken dat ANSI in feite deze tekenset is en niet beseffen dat er nog een heel instituut bij hoort dat zich ook met totaal andere onderwerpen bezighoudt.
__label__Category:Military	De lev e en masse Frans voor massale lichting was de massale dienstplicht tijdens de Franse Revolutie om Frankrijk te verdedigen in de oorlog met de andere Europese grootmachten die de oude orde in het land wilden herstellen. Een door het lot aangewezen soldaat noemde men een conscrit of loteling.
__label__Category:Industry	De Kolbe Schmittreactie ook wel Kolbe proces genoemd naar Adolph Wilhelm Hermann Kolbe en Rudolf Schmitt is een carboxyleringsreactie voor fenolen. De reactie wordt uitgevoerd door een natriumfenolaat het natriumzout van fenol onder druk te verhitten met koolstofdioxide 100 atm 125 C . Het reactiemengsel wordt vervolgens met zwavelzuur behandeld. Het product is een aromatisch hydroxyzuur. Wordt uitgegaan van ongesubstitueerde fenol dan is het reactieproduct salicylzuur de uitgangsstof in de bereiding van aspirine. Kolbe Schmitt reactie. Als in plaats van het natriumfenolaat gebruikgemaakt wordt van het kaliumfenolaat dan wordt in plaats van salicylzuur 4 hydroxybenzo zuur gevormd. De zouten en esters van dit zuur zijn bekend onder de naam parabenen en worden op uiteenlopende wijze toegepast.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Biologicals zijn geneesmiddelen bestaande uit natuurlijke eiwitten zoals antilichamen en cytokines of fragmenten van eiwitten of synthetische peptiden. In Nederland wordt de term vooral beperkt tot kunstmatige peptiden die heel specifieke signaaleiwitten zoals receptoren of cytokines uitschakelen en zo ziekteprocessen zoals reumato de artritis psoriasis darmontstekingen kanker maculadegeneratie be nvloeden.
__label__Category:Language	Dit is een lijst met de offici le talen in alle soevereine staten. Het bevat alle talen die officieel zijn ofwel in heel het land ofwel in in n regio alsook alle erkende minderheidstalen. Deze lijst bevat enkel erkende landen.
__label__Category:Government	Een Rijksbufferzone is een gebied in Nederland dat door de rijksoverheid aangewezen is om stedelijke gebieden ruimtelijk te scheiden en daarmee de verstedelijking van het land te geleiden. In het verleden zijn in Nederland negen rijksbufferzones aangewezen die sindsdien gevrijwaard zijn van grootschalige bebouwing. Rijksbufferzones vormen in de Randstad een deel van de groene ruimte nabij de steden. De basis voor de rijksbufferzones is gelegd door de Werkcommissie van de Vaste Commissie van de Rijksdienst voor het Nationale Plan die in 1958 in het rapport De ontwikkeling van het Westen des lands voor het eerst bufferstroken introduceerde om de steden niet aaneen te laten groeien. In de Nota Ruimte is benoemd dat het aanbod van voldoende groene ontspanningsmogelijkheden belangrijk is voor de leefbaarheid het welzijn en de gezondheid van bewoners en voor de economische concurrentiepositie van Nederland. In de Randstad en in Zuid Limburg is een deel van deze groene ruimte aangeduid als rijksbufferzone met als doel de groene ruimte binnen de stedelijke netwerken in stand te houden niet verder verstedelijken en de dag recreatieve functie van deze gebieden te verbeteren.
__label__Category:Mathematics	De termen afhankelijke en onafhankelijke variabele zijn begrippen uit de statistiek en het wetenschappelijk onderzoek.Typisch voor experimenteel wetenschappelijk onderzoek is dat er hypotheses worden getoetst. Eenvoudig gesteld men doet voorspellingen en gaat na in hoeverre deze niet kloppen. Wetenschappelijk onderzoek vereist meetbare aspecten of variabelen. Een variabele is een meetbaar kenmerk van een persoon situatie object of wat dan ook operationele eenheid . Een afhankelijke variabele is een variabele waarover men een voorspelling doet. Een onafhankelijke variabele of predictor is een variabele die men gebruikt om voorspellingen op te baseren. In strikt experimenteel onderzoek omschrijft men de termen dan ook als volgt. Een onafhankelijke variabele of predictor is een experimentele variabele waarvan men aanneemt dat deze invloed heeft op het onderzoeksobject en die door de onderzoeker wordt gecontroleerd gemanipuleerd en niet door het onderzoeksobject onderzoeksobject proefpersoon proefdier . Een onafhankelijke variabele is dus onafhankelijk van het onderzoekssubject. In het voorbeeld van de hangt de hoeveelheid alcohol niet af van de muis en is dus onafhankelijk van de muis. Een afhankelijke variabele is een variabele die afhangt van het onderzoekssubject en niet van de onderzoeker . In het voorbeeld van de hangt de snelheid van het leren af van de muis
__label__Category:Energy	De load flow vergelijkingen beschrijven de uitwisseling van actief en reactief vermogen in een elektrisch energienet. Hierbij wordt de veronderstelling gemaakt dat het net in symmetrisch driefasig regime verkeert zodanig dat een eenfasig equivalent volstaat voor de voorstelling. De load flow vergelijkingen zijn Waarbij de reactantie van een lijn tussen knooppunten i en k de weerstand van een lijn tussen knooppunten i en k de fasehoek in knooppunt i de spanning in knooppunt i
__label__Category:Culture __label__Category:Politics	Cultuurimperialisme of cultuurverdringing is de gedwongen variant van culturele aanpassing. Het laatste is een sociologisch proces dat in het beste geval geleidelijk aan plaatsvindt maar vaak onderdeel is van imperialistische of centralistische of supranationale politiek. Net als alle cultureel sociologische processen staat ook dit niet op zichzelf maar wordt het be nvloed door alle instituties als economische ideologische religieuze factoren. De overgang van de ene cultuur naar de andere is geen waardenvrij gebeuren. De cultuur waar men naartoe overgaat wordt om diverse oorzaken als beter of nuttiger beschouwd dan wel beschouwt men de overgang als levensnoodzakelijk. Culturele aanpassing kan op diverse manieren opgelegd worden 1. transmigratie 2. via economische maatregelen 3. via institutionele maatregelen 4. via wettelijk opgelegde maatregelen
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior __label__Category:Humanities	Een kunstwerk is een object of een concept of een constellatie dat kan worden gekenmerkt als kunst. De term kunstwerk kan in heel letterlijke zin gebruikt worden voor objecten vaak uit de beeldende kunst. Het woord kan ook in een ruimere betekenis worden toegepast op een idee bijvoorbeeld als het gaat om conceptuele kunst of om een performance of een literair werk. Werken van beeldende kunst zoals een schilderij een foto een beeldhouwwerk en een video installatie kunnen allemaal onder de noemer kunstwerk vallen wanneer deze door een kunstenaar gemaakt zijn en als kunst bedoeld zijn. Over het algemeen wordt een kunstenaar een kunstenaar genoemd omdat hij of zij een bijzondere visie heeft en een bijzondere manier heeft om met materiaal of de thematiek om te gaan. Een kunstenaar die aan het werk is zal bijvoorbeeld bij het fotograferen niet zomaar toevallige kiekjes maken maar zal hierbij bewust op alle beeldelementen letten en met zijn uitsnede een versterkte zeggingskracht trachten te cre ren. Het mentale perspectief op een onderwerp of een materiaal is van een andere aard dan waar het materiaal of onderwerp normaliter mee te maken zou krijgen. Soms worden voorwerpen artefacten uit andere culturen beschouwd als kunstwerken omdat
__label__Category:History_&_Category:Events	gedichten rond 750 v.Chr. werden vertaald en opgeschreven in het Grieks als de Ilias en de Odyssee nadat ze gedurende vier eeuwen mondeling waren doorgegeven. De Grieken die de oorsprong van de werken gedurende de Duistere eeuwen waren vergeten situeerden de verhalen in de Middellandse Zee waar wel Homerische plaatsnamen te vinden waren maar waar de topografie van steden eilanden vaarrichtingen en afstanden niet overeenkomen met de beschrijvingen in de verhalen van Homerus. Homerus sprak vaak over de oceaan waarmee volgens Wilkens de Atlantische oceaan bedoeld werd omdat de Grieken nooit de term oceaan hebben gebruikt voor de Middellandse Zee. Dat de hierboven genoemde volken zich rond de Ege sche Zee vestigden zou een verklaring kunnen zijn voor het feit dat de Myceners die mede verantwoordelijk worden gehouden voor het verwoesten van Troje rond dezelfde tijd of zelfs eerder overwonnen werden dan de bewoners van Hisarlik in Turkije. Het zou dan betekenen dat er een derde macht actief was in de Middellandse Zee.Overigens zo stelt Wilkens doet het feit dat de oorsprong van de Ilias en de Odyssee niet in de mediterrane wereld zou hebben gelegen op geen enkele manier afbreuk aan de Klassieke Griekse beschaving zoals die zich na
__label__Category:Business	Ushahidi betekent getuigenis in het Swahili is gratis opensourcesoftware voor informatiegaring visualisatie en om gebeurtenissen interactief in kaart te brengen.
__label__Category:Education	Celestia is een vrij driedimensionaal astronomieprogramma voor Windows Mac OS X en Linux gemaakt door Chris Laurel. Het programma laat de gebruiker verschillende objecten zien in een schaal van satellieten tot hele sterrenstelsels in drie dimensies via OpenGL. In tegenstelling tot de meeste planetariumsoftware is de gebruiker helemaal vrij om door het universum te reizen. Meer dan 18 gigabyte aan add on data is beschikbaar om het basisprogramma te veranderen in een enorm programma dat zo goed als alle bekende objecten in het heelal laat zien. NASA en ESA hebben Celestia gebruikt maar het programma moet niet verward worden met Celestia 2000 ESA s eigen programma.
__label__Category:Culture	De Zeven Heuvels of Zeven Heuvelen Latijn Septimontium van Rome liggen ten oosten van de rivier de Tiber en vormen het hart van de stad. Ze speelden in de oudheid een belangrijke rol in de Romeinse mythologie religie en politiek.
__label__Category:Food_and_drink	Een sonde is een speciale katheter om vloeibare voeding toe te dienen aan mensen die niet op een normale manier kunnen eten of drinken. Een sonde kan ingebracht worden door de neus. Een sonde kan ook via de huid rechtstreeks in de maag geplaatst worden. Dit wordt een PEG sonde genoemd. Indien de sonde rechtstreeks in de nuchtere darm zit wordt het een PEJ sonde genoemd. De keuze van de sonde is afhankelijk van de te verwachten gebruiksduur leeftijd lichaamsbouw van de pati nt en de te gebruiken voeding en medicatie. Pvc polyvinylchloride is alleen geschikt voor kortdurend gebruik door inwerking van maagzuur wordt de tip na 7 tot 10 dagen hard. PUR polyurethaan is soepel en vervaardigd van glad materiaal. PUR heeft een geleidingsdraad om inbrengen te vergemakkelijken. Maagsondes van pvc moeten na 10 dagen verwisseld worden om te voorkomen dat de sonde te hard wordt en het lichaam beschadigt. Sondes van polyurethaan mogen maximaal 6 weken blijven zitten.
__label__Category:Crime	Een vliegtuigkaping is het overnemen van de besturing over een vliegtuig onder dreiging met geweld gewoonlijk door een gewapende kaper of groep kapers. Meestal is het doel van de actie niet beroving of diefstal maar een terroristische daad om gijzelaars te nemen en of naar een bepaalde locatie te worden vervoerd. Vliegtuigkapingen zijn als groot nieuws ook om publicitaire redenen interessant voor terroristen.Een in 2001 voor het eerst gesignaleerde ontwikkeling is de kaping van een vliegtuig om in een zelfmoordactie ergens tegenaan te vliegen de aanslagen op 11 september 2001 zijn tot nu toe een unicum. Kapingen met gijzeling verlopen meestal volgens een patroon van onderhandelen tussen de kapers en de autoriteiten. Uiteindelijk wordt er een compromis gesloten of wordt het vliegtuig door speciale eenheden bestormd. De daders gaan slechts zeer zelden vrijuit en laten vaak het leven. Sinds 1947 is 60 van de kapingen te classificeren als een vluchtpoging. In 1968 69 was er een grote plotse toename in het aantal kapingen 27 vonden er plaats in 1968 in 1969 82 kapingen en pogingen daartoe meer dan het dubbele van het totaal in periode 1947 1967. De meeste werden uitgevoerd door Palestijnen. Leila Khaled was een bekende kaapster. Sinds
__label__Category:Knowledge	Een voetnoot is een opmerking met betrekking tot een element uit een tekst die onderaan de bladzijde wordt weergegeven waarop het te becommentari ren stuk tekst eindigt. Een voetnoot kan twee functies vervullen ze kan een nadere verklaring van of een opmerking bij de tekst zijn of een literatuurverwijzing een wetenschappelijke referentie geven die dient als bronvermelding met gegevens over de auteur of auteurs titel naam van publicatie deel jaargang bladzijde jaartal. Vanuit de hoofdtekst verwijst men door middel van superieure cijfers of symbolen naar de voetnoot die dan begint met het symbool in de verwijzing. Als regel is de tekst van een voetnoot kleiner afgedrukt dan de hoofdtekst.
__label__Category:Music	Een querstand Duitse term die ook in Nederlandse muziektheorie gebruikt wordt duidt op een over twee stemmen verdeelde toonschrede van een halve toon of tritonus. De querstand leidt tot een voor het oor niet met de omgeving in logische relatie staande chromatische verhoging of verlaging. Met duidt de chromatische querstand aan wanneer twee tonen in verschillende stemmen in een akkoord tot een botsing leiden van een halve toon. Dit kan gebeuren als de ene stem bijvoorbeeld daalt of een voorhouding speelt en de andere stijgt. Men spreekt van een diatonische querstand wanneer in een stem de tritonus opduikt zonder op te lossen bijvoorbeeld in C groot wanneer in een melodie de volgorde van de tonen f en b vlak na elkaar voorkomen zonder dat deze tonen hun natuurlijk vervolg naar respectievelijk de e en de c krijgen dus zonder dat ze harmonisch oplossen . Dit kan ook voorkomen in akkoordverbindingen tussen de buitenste de laagste en hoogste stemmen van meerstemmige muziek bijvoorbeeld wanneer het akkoord e klein e g b door F groot f a c wordt gevolgd. De bovenste b uit het eerste en de onderste f uit het tweede akkoord vormen een tritonus b f. De querstand was
__label__Category:Geography	De United States Geological Survey USGS is een wetenschappelijk bureau dat onderdeel is van de Amerikaanse regering. De USGS doet onderzoek naar de topografie van de Verenigde Staten en de natuurlijke hulpbronnen en de factoren die de natuur bedreigen. Vier grote onderdelen van het bureau zijn biologie aardrijkskunde geologie en water onderzoek. De USGS ontstond door het samengaan van een aantal kleinere regionale geologische diensten. De oprichting gebeurde op 3 maart 1879 door Clarence King. Sinds 1962 is de organisatie ook actief op het gebied van cartografie van de Aarde de Maan en planeten. Er werken ongeveer 10.000 mensen en het hoofdkantoor is gevestigd in Reston Virginia met andere grote kantoren in Denver Colorado en Menlo Park Californi .
__label__Category:Food_and_drink	Stremsel is een complex van spijsverteringsenzymen dat aanwezig is in de maag van ieder zoogdier. Het wordt voornamelijk gebruikt voor de productie van kaas. Stremsel bevat de eiwitsplitsende enzymen chymosine pepsine en een proteolytisch enzym protease die zorgen voor het samenklonteren coaguleren van bepaalde melkeiwitten waardoor vaste wrongel en vloeistoffen wei van elkaar gescheiden worden. Chymosine is zeer actief. Er is maar heel weinig van nodig om kaas te maken. E n liter kalfsleb bevat voldoende chymosine om 10.000 liter melk bij 34 C binnen drie kwartier te laten stremmen. Stremsel wordt voornamelijk gewonnen uit de lebmaag van kalveren als nevenproduct van de kalverslachterij dus niet geschikt voor vegetari rs. Stremsel kan ook gewonnen worden uit de maag van andere zoogdieren. Daarnaast zijn er alternatieve methoden waarbij dieren ontzien worden. Door middel van genetische modificatie van een bacterie waarbij het gen van een kalf is ingebracht kan dit stremsel geproduceerd worden. Ook wordt stremsel geproduceerd door micro organismen.
__label__Category:Culture	De Oratio de hominis dignitate Oratie over de waardigheid van de mens is de nooit gehouden rede van Giovanni Pico della Mirandola 1463 1494 want indertijd verhinderd door de Katholieke Kerk die niettemin postuum zijn beroemdste werk werd. Het werk uit de Renaissance is een van de eerste humanistische manifesten uit Europa. De uitgeverij Philipp Reclam uit Stuttgart publiceerde het werk in 1997 tweetalig in de Universal Bibliothek onder nummer 9658. ISBN 3 15 009658 8
__label__Category:Business	baat hebben bij de verbeteringen idee n of het werk van degenen die bijdragen. De bijdragen kunnen beloond worden maar dit hoeft niet per se met geld te zijn. Het chipsmerk Lay s gaf in het jaar 2010 mensen de gelegenheid idee n voor nieuwe chipssmaken aan te dragen. De idee n die de meeste stemmen kregen van het publiek zouden door de chipsfabrikant in ontwikkeling worden genomen. Een ander voorbeeld van crowdsourcing is het project van schrijver Lev Manovich die in 2008 het manuscript van zijn aanstaande boek Software Takes Command online zette met als doel bruikbare kritieken te krijgen van het internetpubliek alvorens het boek definitief gedrukt zou worden. Microbloggingdiensten als Twitter worden ook als hulpmiddel gezien voor het oplossen van korte vragen middels crowdsourcing. In Nederland gebruikt men de hashtag dtv durf te vragen om vragen te stellen aan de Twitter gemeenschap. De vragenstellers en beantwoorders zijn vooral particulieren. Wikipedia wordt vaak als een crowdsourcingproject gezien. Jimmy Wales n van de oprichters vond dit een misplaatste term omdat het zou impliceren dat bedrijven op een kosteloze wijze gebruik zouden maken van het publiek. Een verkeerde benadering van de werkelijkheid volgens hem. De Nederlander Henk van Ess kwam
__label__Category:Business __label__Category:Economy	Verkoop is het leveren van goederen of diensten aan derden tegen betaling. De verkoop kan plaatsvinden tussen twee bedrijven B2B business to business of tussen een bedrijf en een consument B2C business to consumer . Minder belangrijk maar niet onmogelijk is de verkoop onder particulieren C2C consumer to consumer .
__label__Category:Health	Kraamvloed ook wel kraamzuivering of lochia genoemd zijn de vaginale uitvloeisels in de kraamtijd tot zes weken na de geboorte. Ze bevatten bloed slijm en moederkoekresten. In de loop van de tijd verandert de samenstelling dag 3 5 Lochia rubra of rode uitvloei bevat veel bloed tot dag 10 Lochia serosa of waterige uitvloei bruin roze exsudaat erytrocyten leukocyten en slijm tot 6 weken Lochia alba of witte uitvloei bevat veel leukocyten epitheel cholesterol vet en slijm De normale geur is die van gewone menstruatievloei. Een andere geur wijst op een infectie en dient behandeld te worden.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Anno Domini of A.D. is Latijn voor in het jaar des Heren en verwijst naar een jaartal dat na Christus in de tijd gelegen is. Het is een systeem voor jaartelling met als beginpunt de geboorte van Jezus van Nazareth de Christus van de Grieks Christos vertaling van het Hebreeuwse begrip Messiah voor Gezalfde Verlosser naamgever van het christendom. In Engelstalige landen is de afkorting A.D. nog altijd gangbaar evenals B.C. voor jaartallen before Christ terwijl jaartallen in het Nederlands doorgaans aangegeven worden met na Christus n.C. of n.Chr. en voor Christus v.C. of v.Chr. . Door niet christenen wordt nog wel eens de afkorting v.d.j. of v.o.j. gebruikt wat voor de jaartelling of voor onze jaartelling betekent of v.o.t. dat voor onze tijd rekening betekent. In het Engels wordt in die context meestal BCE Before the Common Era gebruikt. Het systeem werd in 525 na Christus ontworpen door de monnik Dionysius Exiguus om de datum van Pasen uit te rekenen. Tot die tijd werd er gerekend met het systeem ab urbe condita dat als beginpunt de stichting van de stad Rome heeft. De precieze dag en maand of zelfs het jaar van Jezus geboorte kan echter niet definitief bepaald
__label__Category:Health	Kwik soms ook wel kwikzilver genoemd is een scheikundig element met symbool Hg uit het Grieks hydrargyros via het Latijnse hydrargyrus en atoomnummer 80. Het is een zilverwit overgangsmetaal dat als enige metaal ook bij kamertemperatuur vloeibaar is. De naam kwik is afgeleid van het Oudsaksische woord quik dat levend of levendig betekende het Engelse quicksilver betekent dan ook van oorsprong levend ig zilver . Een vergelijkbare Latijnse naam is argentum vivum maar de offici le Latijnse aanduiding is hydrargyrum uit Grieks hudor water en arguros zilver . Het symbool Hg dankt kwik dan ook aan deze Griekse naam.
__label__Category:Human_behavior	Unilineaire afstamming is een verwantschapssysteem van afstammingsbepaling waarbij de dochter of zoon lid wordt van de afstammingsgroep van of de vader of de moeder. In het eerste geval wordt gesproken van een patrilineaire afstamming in het tweede geval van een matrilineaire afstamming.
__label__Category:Business __label__Category:Human_behavior	Een doel of doelstelling is een resultaat waar een persoon organisatie of systeem naar streeft. Het handelen vooral doelrationeel handelen wordt daarbij aangepast om het doel te bereiken en be nvloedt daarmee het gedrag handelen vanuit het opdat motief. Doelgericht handelen vereist een bepaalde mate van vooruitziendheid een verwachting dat het handelen leidt tot het gewenste resultaat en een afweging van welke middelen gebruikt moeten worden. Als er meerdere doelen zijn kunnen deze met elkaar conflicteren en zullen er prioriteiten moeten worden gesteld. Bij conflicterende doelen van verschillende personen of organisaties kunnen onderlinge afspraken worden gemaakt of kan er sprake zijn van concurrentie. Om hierbij excessen te voorkomen kan regulering worden ingesteld. De begrippen doel en motivatie zijn verwant men stelt zich een doel omdat men dat graag wil bereiken dus gemotiveerd is het te bereiken. Omgekeerd biedt een expliciete doelstelling houvast om gemotiveerd in die richting te werken. Een gezamenlijk doel kan groepsvorming versterken. De anomietheorie stelt dat deviant gedrag in de hand worden gewerkt als er doelen worden gesteld zonder dat de middelen om deze te bereiken toereikend zijn.
__label__Category:History_&_Category:Events	Levende geschiedenis is het uitbeelden van historische gebeurtenissen en of tijdvakken door middel van demonstraties van het dagelijks leven in gereconstrueerde historische kostuums met gebruik van eveneens gereconstrueerde historische gebruiksvoorwerpen op een bepaalde plaats historisch of niet voor educatieve doeleinden. Zowel de kostuums als de gebruiksvoorwerpen zijn zo authentiek mogelijk nagemaakt hetzij met nog steeds beschikbare materialen hetzij met materialen die zo veel mogelijk op de oorspronkelijke lijken. Aan deze reconstructies gaat zeer nauwkeurig bronnenonderzoek vooraf. Deze bronnen kunnen zeer uiteenlopend zijn archeologische bodemvondsten geschriften uit de betreffende historische periode moderne of gelijkende materialen en samenlevingen die qua samenstelling vorm en of gebruik gelijkenis vertonen met de betreffende historische oorsprong en geschriften over de betreffende historische periode uit het meer recente verleden. Levende geschiedenis wordt vaak in n adem genoemd met re enactment hoewel hiermee toch enkele verschillen bestaan bij demonstraties van levende geschiedenis gaat het in de regel om uitbeeldingen van de totale historische samenleving vaak met nadruk op huisnijverheid terwijl in re enactmentvoorstellingen vaak de uitbeeldingen van historische veldslagen centraal staan. Ook hoeven dergelijke voorstellingen niet per se educatief bedoeld te zijn maar ook recreatief. Hierdoor hoeft de authenticiteit van dit soort demonstraties niet altijd even hoog te
__label__Category:Business	LibriVox is een internetorganisatie van vrijwilligers die als doel heeft is om alle boeken in het publiek domein gratis beschikbaar te maken in audioformaat en elektronische versie via het internet. In december 2015 waren reeds meer dan 9000 audioboeken beschikbaar ongeveer 90 procent van de boeken is Engels maar ook bijvoorbeeld Nederlandse Duitse Frans en Chinees zijn beschikbaar. Anno december 2010 telt LibriVox boeken en korte verhalen in 31 talen.In augustus 2016 waren er 24.000 boeken beschikbaar in 75 talen. Vrijwilligers van LibriVox lezen hoofdstukken voor uit boeken in het publiek domein en maken hier geluidsopnames van. LibriVox maakt deze vervolgens gratis beschikbaar op internet onder andere door middel van podcast ogg en BitTorrent . LibriVox bestaat volledig uit vrijwilligers is open source stelt de inhoud gratis beschikbaar en werkt uitsluitend met internet communicatiemiddelen. De meeste boeken die opgenomen zijn in de audio bibliotheek van LibriVox zijn vervallen in het publiek domein door hun ouderdom. In het Nederlands zijn onder andere Max Havelaar Camera Obscura Kees de jongen Afke s tiental en Tijl Uilenspiegel als compleet luisterboek beschikbaar.
__label__Category:Economy	Onder opwarming van de Aarde in Belgi ook klimaatopwarming genoemd wordt de stijging van de wereldtemperatuur sinds de 19e eeuw verstaan. De gemiddelde temperatuur van de aardse atmosfeer op grondhoogte is in de periode 1880 tot 2012 met ongeveer 0 85 C 0 65 1 06 C gestegen. Deze opwarming gaat gepaard met andere mondiale klimaatveranderingen. Onder klimaatwetenschappers is het onomstreden dat gedurende de laatste decennia van de 20e eeuw de gemiddelde temperatuur op Aarde is toegenomen. Zij menen bovendien in grote meerderheid dat deze trend voornamelijk wordt veroorzaakt door een stijging van de concentratie broeikasgassen in de atmosfeer wat het gevolg is van menselijke activiteiten zoals het verbranden van fossiele brandstoffen ontbossing en bepaalde industri le en agrarische activiteiten. Enkele wetenschappers zijn van mening dat een belangrijkere reden voor de temperatuurstijging is dan menselijke activiteiten. Inmiddels zijn ook het publiek en politici in meerderheid de mening toegedaan dat er een klimaatprobleem bestaat en dat dit mede door menselijk toedoen is ontstaan. Modelberekeningen ge valueerd in de rapporten van het Intergovernmental Panel on Climate Change IPCC hebben voorspeld dat de temperatuur op Aarde in 2100 met 1 6 C 0 9 2 3 C zal zijn gestegen ten opzichte van
__label__Category:Industry	Een fab lab afkorting van het Engelse fabrication laboratory is een co peratieve werkplaats waar uitvinders en ontwikkelaars gebruik kunnen maken van een collectieve infrastructuur. Hier staan onder meer computers 3D printers lasersnijders en frezen. Om de naam fab lab te mogen dragen moet deze werkplaats voldoen aan het Fab Lab Charter. Het is gebruikelijk op ontwikkelde producten geen patenten te nemen omdat het verdedigen van een patent dat in een Fab Lab is ontwikkeld vrij moeilijk is er zijn meer dan 220 labs wereldwijd hun output te monitoren is onmogelijk voor een Fab Lab uitvinder en omdat Fab Labs in de spirit van open source werken. Bij grotere fab labs zoals onder andere in Amsterdam Middelburg Utrecht Tilburg en Maastricht worden ook opleidingen in de vorm van cursussen en workshops gekoppeld aan de digitale werkplaats. Hierdoor ontstaan langzaamaan totaalconcepten waarin het complete traject van leren maken verspreiden en presenteren in de fab labs terug te vinden is.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	Hypergamie is de neiging om een partner te zoeken die seksueel of qua status hoger staat dan zichzelf mannen zullen een mooiere vrouw zoeken zij het dat sommige mannen een echtgenote die in maatschappelijk aanzien en fortuin ver boven hen staat zoeken om hun ambities beter te kunnen bevredigen vrouwen zoeken een man wiens maatschappelijke status hoger is dan de hunne. Dit kan ook op voortplantingsgebied waarbij mannen eerder voor een jonge vrouw zullen kiezen omdat deze vruchtbaarder is. En vrouwen eerder voor een oudere man omdat deze heeft laten zien dat hij sterk is en financi le zekerheid bezit. Hypergamie is beschreven door de Amerikaanse schrijver en politicus Gore Vidal. Het is een vooral Amerikaans fenomeen dat dankzij de feministische emancipatie sinds de late jaren 60 blootgelegd werd in het Westen. Het woord hypergamie is afgeleid van het oud Griekse h per over en g mos huwelijk en wordt in de antropologie en sociologie als begrip gebruikt voor een verhouding die sociale barri res breekt.In de literatuur worden vooral verhoudingen van het type Prins en Prinses leefden nog lang en gelukkig beschreven in traditioneel monogame trant. Het tegenovergestelde van hypergamie is hypogamie.
__label__Category:Business	5S is een lean manufacturing begrip dat refereert aan vijf Japanse woorden die het schoonmaak opruimen beschrijven in de ruime betekenis van het woord.
__label__Category:Health	De bevalling of geboorte bij de mens is de gebeurtenis waarbij een foetus vanuit de baarmoeder van de moeder door het geboortekanaal naar buiten komt als baby.
__label__Category:Crime	Computercriminaliteit cybercriminaliteit of cybercrime is criminaliteit met ICT als middel n doelwit. De meeste telefoons en bankpassen bevatten computerchips die kunnen eveneens worden gemanipuleerd door cybercriminelen. Maar ook bedrijfssystemen moderne auto s en chipkaarten zijn vatbaar voor cybercrime. Voor het plegen van cybercriminaliteit gebruiken criminelen speciale apparatuur en software. Daarom hanteert de politie voor de opsporing van cybercriminaliteit op haar beurt ook geavanceerde middelen en technieken. Cybercriminaliteit betreft onder andere terrorisme fraude en kinderporno en duikt sinds de jaren tachtig op wegens de doorbraak van de communicatie en informatietechnologie. In 2001 ondertekenden de lidstaten van de Raad van Europa de Verenigde Staten Canada Japan en Zuid Afrika het zogenaamde cybercrimeverdrag of in het Engels de Convention on Cybercrime.
__label__Category:Engineering __label__Category:Engineering	Reliability engineering is de discipline die zich richt op het bestuderen en optimaliseren van de betrouwbaarheid van een systeem of component zodat deze in staat is om te voldoen aan de gewenste functies. De best practice voor het neerzetten en continu verbeteren van het preventief onderhoudsprogramma van een deel van een technisch systeem is RCM Reliability Centered Maintenance.
__label__Category:Energy __label__Category:Nature	De energiedichtheid is de hoeveelheid energie per massa of volume eenheid opgeslagen in een stof. Bij conventionele brandstoffen en accu s gaat het daarbij om chemische energie voor kernbrandstoffen spreekt men van kernenergie. In het geval de stof verbrand wordt spreekt men ook wel van calorische waarde. Voor de geschiktheid van een stof als energiebron is niet alleen de energiedichtheid van belang maar ook de energiebalans hoeveel energie moet worden ge nvesteerd om een bepaalde hoeveelheid energie te verkrijgen Bij brandstoffen wordt alleen de energiedichtheid van de brandstof zelf vermeld. Voor verbranding is echter ook een grote hoeveelheid zuurstof nodig. Zou men dit meerekenen dan is de energiedichtheid veel minder. Voor de meeste gebruikers is dit niet van belang zuurstof is in ruime hoeveelheid voorhanden maar voor een onderzeeboot wel. De grootste energiedichtheid hoort bij de volledige annihilatie van materie met antimaterie. Bij atmosferische druk Per definitie exact 89 875 517 873 681 764 J kg
__label__Category:Mathematics	Projectie in de meetkunde is een bepaald soort transformatie waarbij een hogerdimensionale ruimte tot een lagerdimensionale ruimte terug wordt gebracht. De meetkunde kent verschillende soorten projecties of projectiemethoden.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De breedtegraad is samen met de lengtegraad een geografische positieaanduiding in bolco rdinaten. De breedtegraad van een plek op Aarde is de hoek die de verbindingslijn tussen die plek en het middelpunt van de Aarde met het vlak van de evenaar maakt. De breedtegraad varieert van 0 tot 90 met de toevoeging NB noorderbreedte op het noordelijk halfrond of ZB zuiderbreedte op het zuidelijk halfrond . Een graad wordt onderverdeeld in 60 minuten een minuut wordt onderverdeeld in 60 seconden . Een minuut op een grootcirkel komt overeen met een afstand van een zeemijl of 1852 meter. Een graad komt overeen met een afstand van ongeveer 111 km. Een parallel of breedtecirkel is de lijn die alle punten verbindt met dezelfde geografische breedte. Alle parallellen lopen evenwijdig aan elkaar en zijn denkbeeldige horizontale lijnen in oost westelijke richting over de aardbol. Afgezien van de evenaar zijn dit kleincirkels waardoor de afstand van een minuut op een breedtecirkel afneemt met toenemende breedte van een zeemijl op de evenaar tot nul op de polen. De breedtebepaling kan gedaan worden aan de hand van de positie en de beweging van de sterren aan de hemel. De breedte kan op het noordelijk halfrond onder
__label__Category:Religion	Het energetisch lichaam subtiele lichaam etherisch lichaam is een verzamelnaam voor alle veronderstelde energiestromingen in het lichaam inclusief die plaatsen waar deze energiestromen plaatsvinden. Omdat voor veel van deze energie n en stromingen bewijzen uitblijven wordt het idee van een energetisch lichaam in de wetenschap als pseudowetenschap of paranormaal beschouwd. Therapie n die werken met dit energetische lichaam heten energietherapie n en worden als alternatieve geneeskunde gezien. De basisgedachte is dat elke fysieke ziekte of kwaal veroorzaakt wordt door een verstoring of onbalans op het energetische lichaam. In Aziatische landen is het energetisch lichaam veel meer ge ntegreerd in geloof en religie zoals in het hindoe sme boeddhisme jainisme en sikhisme maar ook in de cultuur rond gevechtssporten zoals pencak silat karate en aikido.
__label__Category:Government	De Eerste Helleense Republiek Grieks is de term die gebruikt werd voor de voorlopige Griekse staat tijdens de Griekse Onafhankelijkheidsoorlog tegen het Ottomaanse Rijk. In 1821 brak er een opstand uit tegen het Ottomaanse regime in Griekenland en verschillende regio s kozen een eigen regionale regerende raad. Zij werden vervangen door een centrale administratie bij de Eerste Nationale Vergadering van Epidaurus begin 1822 waarbij de Griekse grondwet aangenomen werd. Hierdoor ontstond de moderne Griekse staat. De nieuwe staat werd niet erkend door de grootmachten uit die tijd en werd al snel bedreigd door een burgeroorlog en het oprukkende leger van het Turks Egyptisch leger van Ibrahim Pasja. Rond deze tijd hadden de grootmachten echter besloten om een autonome Griekse staat te cre ren onder Ottomaanse suzereiniteit zoals gestipuleerd in het Verdrag van Londen. Door de weigering van de Ottomanen om dit te aanvaarden kwam er de Slag bij Navarino waar de Grieken hun onafhankelijkheid verwierven. Tijdens de Derde Nationale Vergadering van Troezen in 1827 werd graaf Ioannis Kapodistrias als gouverneur van Griekenland aangesteld. Na zijn aankomst in Griekenland in januari 1828 probeerde hij het land te herstellen maar kwam al snel in conflict met machtige magnaten. Hij werd vermoord door
__label__Category:Knowledge	Kennissociologie is een tak van de sociologie die zich richt op samenhang tussen de menselijke gedachten en sociale context en de effecten die idee n hebben op de samenleving. Kennissociologie is verwant aan idee ngeschiedenis en wetenschapssociologie. De term kennissociologie is bekend geworden in de jaren twintig van de 20e eeuw toen een aantal Duitse sociologen hierover begonnen te schrijven zoals Max Scheler en Karl Mannheim in het boek Ideologie und Utopie. Door de dominantie van het functionalisme halverwege de 20e eeuw bleef de kennissociologie buiten de hoofdstroom van sociologie. Het is grotendeels opnieuw uitgevonden en meer gerelateerd aan het dagelijks leven in de jaren 1960 met name Peter L. Berger en Thomas Luckmann in hun boek The Social Construction of Reality uit 1966. Dit boek is nog steeds actueel door haar methodes voor de kwalitatieve beschouwing van de menselijke samenleving en de sociale constructie van de realiteit.
__label__Category:Nature	omgeving leefden. Uit de eukaryoten waarvan het ontstaan verklaard wordt met de endosymbiosetheorie ontstonden steeds ingewikkeldere eencellige en meercellige organismen. Het domein van de eukaryoten omvat 5 of 6 supergroepen. De bekende rijken schimmels en dieren worden tegenwoordig samen als Opisthokonta in de supergroep Unikonta geplaatst. De planten vormen met algen als de groenwieren en de roodwieren de supergroep Archaeplastida. De in deze supergroep eenmaal verworven plastiden en bijbehorend erfelijk materiaal konden aan andere supergroepen worden doorgegeven door secundaire en tertiaire endosymbiose. Het eerste plantaardige leven op aarde bestond n miljard jaar geleden uit een bedekking met algen. De eerste herkenbare hogere planten dateren van 450 miljoen jaar geleden en de eerste fossielen van insecten zijn 400 miljoen jaar geleden ontstaan. De gewervelde dieren waren een grote groep van waterbewonende dieren waarvan vermoedelijk een groep van de kwastvinnigen geleidelijk het land heeft gekoloniseerd. De eerste viervoeters waren afhankelijk van water vergelijkbaar met de tegenwoordige amfibie n maar door de ontwikkeling van het amnion ongeveer 330 miljoen jaar geleden is een groep erin geslaagd de embryonale ontwikkeling in een ei buiten het water door te maken. Al snel splitsten de voorouders van zoogdieren Synapsida zich af. Uit de rest van de
__label__Category:Technology	Het begrip veelgestelde vragen of frequently asked questions FAQ wordt gebruikt als benaming voor een lijst met vaak voorkomende vragen over een bepaald onderwerp waarop een antwoord wordt gegeven. Sinds het begin van het internet is de FAQ een beproefd middel om de vele beginners op weg te helpen met het gebruik van de nieuwe technologie n zonder dat de specialisten al hun tijd aan steeds dezelfde vragen moeten besteden. Sommige FAQ s bevatten niet werkelijk gestelde vragen maar zijn een stijlfiguur om informatie of ook reclame aan de man te brengen.
__label__Category:Industry	Ontwerpmethodologie is wetenschap over de methoden en technieken voor het ontwerpen en construeren. Ontwerpmethodologie wordt ook wel algemene ontwerpmethodiek of design methodologie genoemd.
__label__Category:Academic_disciplines	Editio princeps is Latijn voor de eerste uitgave . De term wordt vooral gebruikt voor werken die voor de uitvinding van de boekdrukkunst met de hand gekopieerd werden en op een bepaald moment door iemand met een drukpers vermenigvuldigd werden. Dit heet dan de Editio Princeps. Bijvoorbeeld de editio princeps van Homerus is van Demetrius Chalcondyles en dateert vermoedelijk uit 1488. Van de meest belangrijke teksten van klassieke Griekse en Romeinse auteurs is de editio princeps in de jaren rond 1500 verschenen. Wanneer de editio princeps gepubliceerd is kan moeilijk te bepalen zijn als gevolg van het verschijnen van een deel van de tekst of doordat de tekst eerst in een vertaling bijvoorbeeld van het Grieks naar het Latijn gedrukt werd. In de moderne wetenschap wordt ook de eerste druk van moderne auteurs wel aangeduid als editio princeps.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Society	Parafilie van het Griekse para naast en philia vriendschap hier liefde is de verzamelnaam van een groep seksuele gedragingen of fantasie n die over het algemeen als afwijkend van de heersende normen worden beschouwd. De parafili en lopen uiteen van voor andere mensen geheel onschadelijke gedragingen tot zeer schadelijke en daartoe mogelijk leidende fantasie n. Voorbeelden zijn seksuele opwinding door voorwerpen fetisjisme gespeeld agressief of vernederend gedrag maar ook seksuele handelingen met kinderen en seksueel gedrag zonder instemming van de partner behoren tot het spectrum.Als het seksueel gedrag leidt tot ernstige problemen tussen een persoon en zijn omgeving kan sprake zijn van een psychische aandoening.
__label__Category:Geography	Een kwadrant is een oud astronomisch meetinstrument in de vorm van een kwart cirkel waarmee men de hoogte van een hemellichaam boven de horizon kan bepalen. De cirkelboog is hiervoor voorzien van een verdeling in graden het te meten object wordt via het middelpunt in het vizier genomen en de hoek langs de rand afgelezen. De nauwkeurigheid neemt toe met de grootte van het kwadrant hoe groter het kwadrant hoe nauwkeuriger de bepaling in vaste opstelling in een sterrenwacht werden muurkwadranten met een straal tot 40 meter gebruikt.In handformaat zijn kwadranten in de Antieke en Arabische wereld gebruikt om de tijd te bepalen de breedtegraad te berekenen navigeren op zee en om de hoogte van bergen en gebouwen te berekenen. Pas in de 13e eeuw werd het kwadrant in christelijk Europa ge ntroduceerd. Het oudste exemplaar werd in 2013 opgegraven in Zutphen en dateert van rond 1300 aldaar te zien in het Stedelijk Museum . Het zal gezien de beperkte schaal van 51 tot 62 graden gebruikt zijn door een Hanzekoopman die tussen Vlaanderen en Noorwegen Bergen kon reizen. Ook het British Museum en het Museo Galilei Galileo in Florence bezitten vroege exemplaren 14e eeuw . Later werden de kwadranten
__label__Category:Health	PIMEX voluit Picture Mix Exposure is een methode om het effect van werkmethoden en werkplekomstandigheden op de blootstelling aan gevaarlijke stoffen nano deeltjes fysieke inspanning en geluid te meten en tegelijkertijd in n videoscherm laten zien. Het idee om met meetapparatuur een videocamera en speciale software de arbeidsomstandigheden in beeld te brengen werd al eind jaren tachtig in Zweden ontwikkeld. Het duurde tot 2004 voordat PIMEX ook in Nederland en voet aan de grond kreeg. Over het gebruik van de methode in Belgi zijn geen gegevens bekend.
__label__Category:Education	Een leercurve is een curve die uitzet hoe goed je een bepaald onderwerp kent ten opzichte van de hoeveelheid studietijd die je erin stopt. Leercurves worden veel in de cognitieve psychologie gebruikt om weer te geven hoe mensen stof leren maar ook in veel andere vakgebieden zoals kunstmatige intelligentie om een representatie te maken van het leerproces van neurale netwerken. In de praktijk kan het gebruik van leercurves binnen bedrijven nuttig zijn in verband met scholing en productiviteit van werknemers. Wanneer men spreekt van een steile leercurve kan dat twee zaken betekenen men hoeft weinig tijd te investeren om relatief veel stof te leren over het onderwerp men heeft in een korte tijd veel stof tot zich moeten nemen. In een grafiek wordt dan op de verticale as de hoeveelheid geleerde stof afgezet tegen de tijd die op de horizontale as wordt weergegeven. De bijgaande illustraties zijn uiteraard zeer sterk vereenvoudigd. Omtrent dit begrip en in het Engelse taalgebied het equivalente learning curve bestaat enorm veel verwarring want vaak wordt het omgedraaid en verstaat men er juist de hoeveelheid moeite die men moet doen om iets te leren afgezet tegen de tijd onder. Wanneer men dan spreekt van een steile
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Human_behavior __label__Category:Humanities	Contrapost of contrapposto is een term uit de beeldende kunst die een bepaalde houding van een geschilderd of gebeeldhouwd figuur beschrijft. Het rechterbeen draagt het volle gewicht het linkerbeen is ontspannen. De scheve houding die ontstaat de rechterheup is hoger dan de linker wordt in evenwicht gebracht door de schouders en armen de linkerschouder is hoger dan de rechter . De ontspanning van het linkerbeen keert terug in de rechterarm. Daartegenover staan een gespannen rechterbeen en linkerarm. Het resultaat is een levendige figuur die in beweging lijkt te zijn. Het been dat het gewicht draagt wordt het standbeen genoemd het andere been het speelbeen. De houding van de contrapposto heeft iets weg van een vage s vorm waarbij het bekken licht kantelt. Bij het poseren is het aannemen van een contraposthouding ontspannen. De houding kan lang worden volgehouden.
__label__Category:Education	Vrije leermiddelen ook bekend als Open Leermaterialen en Open Educational Resources OER is digitaal onderwijsmateriaal dat beschikbaar is voor hergebruik. Het zijn werken van vrije inhoud met een educatief karakter. Dat betekent dat door de auteurs van dergelijke werken toestemming is verleend de werken vrij te gebruiken voor ieder doel ze te kopi ren te wijzigen en gewijzigde versies te herdistribueren. Dit gebeurt vaak met gebruik van Creative Commons licenties.
__label__Category:Knowledge	Het wordt veelal in een adem genoemd met beweringen over het gebruik en de toepassing van astronomie door de bouwers van Stonehenge of de piramiden in Egypte.
__label__Category:Crime	Witteboordencriminaliteit is een vorm van criminaliteit gepleegd door een persoon met een hoge sociale status. Witteboordencriminaliteit verwijst naar de witte boorden van de plegers die immers vanwege de veronderstelde hoge sociale status meestal worden geacht een wit of licht overhemd te dragen. De term heeft meestal geen juridische betekenis.
__label__Category:Human_behavior	Marktsentiment is de stemming die heerst op een markt. De verwachting over de richting van de markttrend kan deze trend versterken of juist verzwakken. Fundamentele en technische analyse spelen hierbij een rol maar ook algemene economische cijfers seizoensinvloeden en politieke gebeurtenissen. Bij een positief sentiment wordt wel gesproken van een bullmarkt terwijl een negatief sentiment bearmarkt wordt genoemd.
__label__Category:Energy	Een vuurloze locomotief is een stoomlocomotief die bestemd is voor plaatsen waar vuur en rook gevaarlijk of ongewenst zijn bijvoorbeeld in kolenmijnen. Deze locomotief moet van tijd tot tijd worden gevuld vanuit een gewone stoomlocomotief of vanuit een fabrieksstoomketel. Nadat de ketel voor de helft met warm water is gevuld wordt dit water verder verhit door er hete stoom door te blazen waardoor de watertemperatuur verder stijgt. Bij een watertemperatuur van 192 graden Celsius hoort een druk van 12 bar. De aan het vat toegevoegde stoom condenseert volledig en doet het waterpeil tot het maximum stijgen. Dankzij de warmtecapaciteit van het water wordt de verbruikte stoom steeds aangevuld en kan de locomotief enige uren dienstdoen.
__label__Category:Language	Onzin nonsens flauwekul zever of larie koek bestaat uit een of meer beweringen die volgens de wetten der logica of het gezond verstand niet waar kunnen zijn. Onzin zal veelal geen of zeer merkwaardige verbanden leggen.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Politics	Een traditie Latijn tr dere overleveren is een gebruik of gewoonte die van de ene generatie op de andere wordt doorgegeven. De functie hiervan is het in stand houden van de maatschappelijke stabiliteit. Tradities kunnen als waardevol worden beschouwd en boven alle kritiek verheven maar ook als conservatisme dat remmend werkt op de vooruitgang. Hoewel tradities statisch kunnen lijken veranderen en vernieuwen deze voortdurend. Soms worden tradities geschapen om een nationale identiteit en daarmee nationale eenheid te bevorderen wat Eric Hobsbawm en Terence Ranger uitgevonden tradities noemden. Er zijn vele soorten tradities zoals doorgeven van bepaald cultureel erfgoed kennis en praktijk feesten voor goden of godinnen voor doden of levenden sporten in een bepaald gebied herdenkingen van belangrijke mensen uit de geschiedenis het zingen van liederen bij speciale gelegenheden het overleveren van de leermeester op de leerling van bepaalde kenmerken in een kunststijl. In de katholieke Kerk is de traditie een begrip dat als bron voor het verstaan van de openbaring geldt. Tradities zijn echter niet altijd verweven met en eigen aan een bepaalde religie. Tradities kunnen op grote en kleine schaal voorkomen. Zo viert men over de hele wereld Oud en Nieuw maar kent niet iedereen het Sinterklaasfeest en
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Mediastudies is een relatief nieuwe wetenschappelijke discipline die het functioneren van media en cultuur bestudeert en tevens de maatschappij waaraan zij mede vorm en inhoud geven. Op basis van en in samenhang met deze studie wordt vervolgens mediatheorie geschreven. Het wordt gerekend tot de academische stroming Letteren en de bredere stroming Geesteswetenschappen. Deze wetenschappelijke discipline wordt ook wel Film en televisiewetenschap of Media en cultuur genoemd. Deze discipline moet niet verward worden met Communicatiewetenschap die de menselijke communicatie en de effecten van media bestudeert.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Light verse is een benaming voor die gedichten die een wat lichtere meer speelse toon hebben. Drs. P ontwierp er de Nederlandse term plezierdichten voor. De vorm kan velerlei zijn sonnet ballade kwatrijn ollekebolleke . In light verse staat het spelen met taal en versvormen centraal de vorm wordt gethematiseerd het is voornamelijk het onderwerp dat licht is. Het genre wordt sinds de jaren tachtig in toenemende mate serieus genomen. Zo besteedt het literaire tijdschrift De Tweede Ronde veel aandacht aan light verse. Gerenommeerde beoefenaars van light verse oftewel plezierdichters zijn onder anderen Drs. P Kees Stip Ivo de Wijs John O Mill Daan Zonderland Driek van Wissen Jean Pierre Rawie Willem Bierman Jan Boerstoel Cees van der Pluijm pseudoniem Paul Lemmens Peter Knipmeijer Jos Versteegen pseudoniem Jacob Steege en Robert Alquin Marjolein Kool Frits Criens sr. Quirien van Haelen Frits Criens jr. Jaap van den Born Frank Fabian van Keeren Mich l de Jong Theo Danes Kees Torn Simon Knepper Frank van Pamelen Jan de Bas Aart Ton Inge Boulonois
__label__Category:World	De geschiedenis van Azi is een bijzonder breed onderwerp dat opgesplitst is in verschillende delen. Hieronder volgen de delen.
__label__Category:Human_behavior	Sociometrie is een kwantitatieve methode om sociale relaties te meten. Deze methode werd ontwikkeld door Jacob L. Moreno bij het bestuderen van de relatie tussen sociale structuren en het psychische welzijn. De sociometrie onderzoekt groepsrelaties. Sociometrie stamt etymologisch af van de Latijnse termen socius gezelschap en metrum meetinstrument . Jacob Moreno definieerde de sociometrie als het onderzoeken van de evolutie en organisatie van groepen en de positie van individu n binnen die groepen . Sociometrische onderzoeken onthullen verborgen structuren die vorm geven aan een groep allianties subgroepen verborgen gedachten verborgen agenda s ideologische overeenkomsten etc. De sociometrie benadert de studie van groepen dus niet vanuit de buitenstructuren van een groep het groepsoppervlak maar poogt dieper te gaan dan dat. E n van Moreno s vernieuwingen in de sociometrie was de ontwikkeling van een sociogram een systematische methode om individuele personen en de relaties tussen individuen grafisch voor te stellen binnen een groep via punten. Het maken van een sociogram legt dus een sociaal netwerk bloot. Binnen de sociologie heeft de sociometrie twee hoofdtakken research sociometry en toegepaste sociometrie.
__label__Category:Culture	Een generatie is in sociologische betekenis een categorie mensen die in dezelfde periode van bijvoorbeeld 15 jaar geboren zijn een geboortecohort en te maken heeft met gemeenschappelijke eigenschappen die individuele verschillen kunnen domineren. In essentie zijn nieuwe generaties vernieuwers van een cultuur lees de collectieve intelligentie van een sociaal systeem zoals organisaties verenigingen politieke partijen . Het is net als met een computer. Het actualiseren zorgt ervoor dat het apparaat en de programmatuur bij de tijd blijft. Nieuwe generaties zorgen ervoor dat sociale systemen bij de tijd blijven ofwel nieuwe generaties zorgen voor de evolutie van sociale systemen.
__label__Category:Government	Een confederatie of statenbond is een samenwerking van onafhankelijke staten of deel staten die samen een staat vormen. Hierbij bestaat een overeenkomst of verdrag tussen de verschillende onafhankelijke landen die overeenkomen om bepaalde aangelegenheden zoals de buitenlandse belangen en veiligheid gemeenschappelijk te regelen. Confederalisme staat hiermee in tegenstelling tot federalisme of een bondsstaat waarbij het overkoepelende geheel de federatie onafhankelijk is. In een federatie is de federale grondwet het bindende element tussen de verschillende regio s. In de confederatie heeft elke partner een eigen grondwet en wordt de samenwerking geregeld door het verdrag.
__label__Category:Government	presidentsverkiezingen in 2012 werden gehouden. De Opperste Raad kende zichzelf direct na deze verkiezingen nog v r het bekend worden van de stemuitslag uitgebreide bevoegdheden ten koste van de nog toekomstige president toe door zelf een interim grondwet op te stellen. Hierin werd onder meer geregeld dat de president geen gezag meer zou hebben over de strijdkrachten. De president die gekozen werd Mohamed Morsi maakte echter op 12 augustus 2012 via de staatstelevisie bekend Tantawi en Enan te hebben ontslagen. Zij werden vervangen door de generaals Abdul Fatah al Sisi en Sedki Sobhi. Ook draaide Morsi de grondwetswijzigingen van de legertop terug die de macht van de minister beperkten ten gunste van het leger. Deze maatregelen waren genomen in het landsbelang aldus Morsi. Op 3 juli 2013 werd president Morsi door het leger afgezet. In een aankondiging op televisie gaf al Sisi aan dat president Morsi gefaald had tegemoet te komen aan de eisen van het Egyptische volk . Tevens gaf hij aan dat de grondwet was opgeschort. Als opvolger van Morsi werd Adly Mansour het hoofd van het Constitutioneel Gerechtshof aangesteld.
__label__Category:Health	De rubberdam ook wel eens cofferdam genoemd wordt in de tandheelkunde gebruikt om een tand of een groep tanden te isoleren. Hierdoor wordt het werkterrein droog gehouden wat vooral nuttig is bij wortelkanaalbehandeling en bij het gebruik van vochtgevoelige vulmaterialen zoals composieten. Het wordt ook gebruikt bij het bleken van tanden bleaching om het tandvlees te isoleren van de bijtende bleekproducten en bij het verwijderen van kwikhoudende amalgaamelementen. Bij het gebruik van een rubberdam wordt tevens de pati nt beschermd tegen het inslikken van instrumenten. Het is tegenwoordig de medisch professionele standaard om een cofferdam tijdens zenuwkanaalbehandelingen te gebruiken. Het is ook maar bij uitzonderingen dat er geen cofferdam geplaatst kan worden tijdens de zenuwkanaalbehandeling.
__label__Category:World	Een supercontinent is een landmassa die meerdere continenten beslaat. Een oceaan die om een supercontinent ligt heet een superoceaan. Voorbeelden van bestaande supercontinenten zijn Eurazi en Amerika. Ook wordt de term supercontinent gebruikt om te verwijzen naar hypothetische prehistorische landmassa s als Gondwana en Pangaea waarin verscheidene huidige continenten verenigd waren.
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Een lessenaar lezenaar of ook wel boekstandaard is een standaard waarop een boek of bladtekst kan worden gelegd zodat men erachter staand kan voorlezen. Het blad van de lessenaar ligt meestal een beetje schuin.Een moderne lessenaar heeft vaak een leeslamp en een microfoon. Bevindt een lessenaar zich in een congrescentrum dan is meestal de naam of het logo van dat centrum op de voorzijde van de lessenaar afgebeeld. Dat heeft een reclamefunctie als een foto van een spreker in de krant verschijnt. Als onderdeel van het kerkinterieur bestaat de lessenaar dan wel lezenaar genoemd uit hout of uit steen en stelt het de lezer of de zanger in de gelegenheid staande te zingen te reciteren of te lezen. Ook een standaard voor bladmuziek of een muziekboek wordt doorgaans lessenaar genoemd een muzieklessenaar net als de plank op piano s waarop bladmuziek kan worden geplaatst. In Vlaanderen spreekt men in een muzikale context meestal over een pupiter naar het Franse woord pupitre.
__label__Category:Entertainment	Lucha libre Spaans voor vrij worstelen is een term die gebruikt wordt in Mexico en andere Spaanssprekende landen voor een vorm van professioneel worstelen die ontwikkeld is in die landen. Hoewel de term tegenwoordig uitsluitend op het professioneel worstelen betrekking heeft betekende het oorspronkelijk vrijestijlworstelen Engels freestyle wrestling verwijzend naar een amateurworstelstijl zonder de beperkingen van de Grieks Romeins worstelen. Het Mexicaans worstelen wordt gekenmerkt door kleurrijke maskers snelle opeenvolgingen van grepen en manoeuvres maar ook hoogvliegende manoeuvres waarvan sommige aangenomen zijn in de Verenigde Staten. Het dragen van maskers heeft speciale betekenis en de wedstrijden zijn soms omstreden waarin de verliezer permanent zijn masker moet verwijderen. Tag team worstelen is vooral dominant in lucha libre in het bijzondere in wedstrijden met drie teamleden de zogenaamde trio s.
__label__Category:Religion	Alomtegenwoordigheid is de eigenschap om overal tegelijkertijd aanwezig te zijn. Synoniem ubiquiteit. In bepaalde religies en filosofische systemen wordt deze eigenschap toegeschreven aan God.Een alomtegenwoordig wezen heeft in potentie kennis van alle veranderingen in het universum en is volgens sommige religies ook bij machte in te grijpen in de loop der gebeurtenissen of zich op meerdere plaatsen tegelijk te manifesteren.
__label__Category:Sports	Gymnastiek is de verzamelnaam voor alle sporten die enigerlei vorm van acrobatiek in zich hebben. In Nederland behartigt de Koninklijke Nederlandse Gymnastiek Unie KNGU de belangen van al deze sporten en bepaalt ook de verdeling van het geld dat wordt gespendeerd aan de verschillende disciplines. In Vlaanderen gebeurt dit door de GymFed op mondiaal niveau is dat de F d ration Internationale de Gymnastique.
__label__Category:Economy	Consumenten of verbruikers zijn personen of huishoudens die goederen en diensten consumeren die worden geproduceerd in de economie. Omdat dit bijna iedereen omvat wordt de term ook vaak als een algemene term gebruikt als een niet persoonsgebonden categorie van mensen die een beslissing moet nemen om wel of niet bepaalde goederen of diensten aan te schaffen. De rol van de consument is te onderscheiden van die van de producent of leverancier die producten en diensten leveren. Ook wordt er soms gerefereerd aan de zakelijk gebruiker die producten en diensten afneemt in het kader van een bedrijf of beroepsuitoefening. Deze laatste categorie kan ook gezien worden als professionele consumenten.
__label__Category:Food_and_drink	Zelfvoorzieningslandbouw is een vorm van landbouw waarin de boer gewassen verbouwt puur voor zijn eigen gezin of familie met andere woorden niet om te verkopen. Een typische zelfvoorzieningsboerderij heeft een scala aan gewassen en dieren die het hele jaar door door de familie worden gegeten. Het besluit voor zelfvoorziening wordt meestal gemaakt met het oog op het aankomende jaar meer met de gedachte dat de familie het aankomende jaar genoeg te eten heeft dan dat de familie het aankomende jaar genoeg geld verdient om in leven te blijven. Zelfvoorzieningslandbouw is begonnen in de Neolithische revolutie in de tijd dat de mensen tijd zich begonnen te vestigen in de Nijl de Eufraat en de Indusvalleien. Het domineerde de landbouw duizenden jaren tot voor kort het kapitalisme wijdverspreid geraakte. Het is mogelijk dat zelfvoorzieningshorticultuur al eerder in Zuidoost Azi en Papoea Nieuw Guinea zich gehandhaafd had. Zelfvoorzieningslandbouw wordt nog grotendeels bedreven in het Afrikaanse binnenland en meerdere landen in Azi en Zuid Amerika. Zelfvoorzieningslandbouw was sinds de Eerste Wereldoorlog grotendeels verdwenen in Europa en in de VS door het verdwijnen van de deelpacht uit het Diepe Zuiden en het Middenwesten in 1930 1940. In Centraal en Oost Europa wordt sinds 1990 weer
__label__Category:Military	Een krijgsmacht of leger is een militaire organisatie doorgaans ter verdediging van een staat. Meestal is een krijgsmacht onderverdeeld in een landmacht een marine en een luchtmacht soms aangevuld met andere krijgsmachtdelen. De studie van de inzet van een krijgsmacht heet krijgskunde. De geschiedenis ervan heet krijgsgeschiedenis.
__label__Category:Economy	Klimaatverandering is de verandering van het gemiddelde weer of klimaat over een lange periode. De verandering manifesteert zich het duidelijkst in een stijging of daling van de gemiddelde temperatuur veranderingen van luchtstromingen en van de waterkringloop en daarmee van de bewolking en de hoeveelheid neerslag op Aarde. Deze veranderingen hebben invloed op woestijnvorming draslanden overstromingen door buiten hun oevers tredende rivieren en de grootte van ijskappen en gletsjers. Op langere termijn hebben klimaatveranderingen ook invloed op zeestromingen het zeeniveau en het zoutgehalte van het zeewater. Klimaatverandering kwam in het eind van de 20ste eeuw in de belangstelling vanwege een geobserveerde opwarming van de Aarde. In het geologische verleden zijn er perioden geweest waarin het op land meest warm en vochtig was of juist erg heet en droog. Ook zijn er perioden geweest waarin het op Aarde veel kouder was dan nu zoals tijdens de ijstijden. De verschillen in klimaat gedurende de verschillende perioden zijn het grootst in de poolgebieden en rond breedtegraden waar in de moderne tijd een gematigd klimaat heerst. Ze zijn het kleinst rond de evenaar en tussen de keerkringen.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	Vlog een afkorting voor video weblog is de benaming van een dagboek Engels log op internet waarbij het grootste deel van het dagboek bestaat uit videobeelden. De vlog is een variant op het blog afkorting voor weblog waarbij de inhoud voornamelijk tekst is.
__label__Category:Sports	Een jachtopziener is een ambtenaar met bijzondere bevoegdheden.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Mathematics	Het Lebombo beentje is een archeologische vondst die de oudste wiskundig gerelateerde vondst wordt genoemd. Het is een gekerfd beentje gedateerd op ca. 35.000 jaar v.Chr. Een vergelijkbare vondst is het Ishango beentje dat in het Congo gebied werd gevonden en van ca. 20.000 jaar v.Chr dateert. Het Lebombo beentje werd in de jaren 70 aangetroffen tijdens archeologische opgravingen in een grot in het Lebombogebergte tussen Zuid Afrika en Swaziland waarnaar het genoemd is. Het bestaat uit 29 afzonderlijke kerfjes die zijn gemaakt in het kuitbeen van een baviaan. Mogelijk stelt het een menstruatiekalender voor het vertoont namelijk overeenkomsten met de kalenderstokjes die vandaag nog worden gebruikt door de Bosjesmannen uit Namibi . Het geeft niet aan dat de mensen in staat waren om te rekenen maar wel om te tellen en een bepaalde cyclus te achterhalen.
__label__Category:Culture	Een accessoire uit het Frans bijkomstig is een bijkomend niet noodzakelijk iets dat behoort bij een wel noodzakelijk goed of zaak. Gebruik en connotaties van de term zijn afhankelijk van de context. De bijvoeglijke of bijwoordelijke vorm is accessoir. Deze wordt vrijwel uitsluitend in jargon gebruikt. Men kan bijvoorbeeld spreken van een accessoir recht of een accessoire verbintenis.
__label__Category:Knowledge	Intelligentsia Pools inteligencja Russisch is een Poolse term die is afgeleid van het Latijnse intelligentia. De term wordt met name gebruikt om de intellectuele elite van een land aan te duiden een sociale klasse die zich bezighoudt met complexe geestelijke en creatieve arbeid gericht op de ontwikkeling verspreiding en instandhouding van een cultuur en in zijn periferie ook intellectuelen en andere sociale groepen bijvoorbeeld kunstenaars en onderwijzers omvat. De term werd aanvankelijk meestal in verband met Polen en Rusland en de latere Sovjet Unie gebezigd maar wordt tegenwoordig niet zelden ook in een negatieve connotatie in engere zin ook wel gerelateerd aan de manier waarop bepaalde categorie n intellectuelen hun zelfbeeld defini ren. De term was aanvankelijk door een Poolse filosoof Karol Liebert in 1844 gecre erd.
__label__Category:Music	Minimal art of minimalisme is een stroming in de beeldende kunst die zich het eerst in de Verenigde Staten manifesteerde en van daaruit vanaf de jaren 1960 in Europa ge ntroduceerd werd. De stroming heeft verwantschap met de fundamentele kunst en was een reactie op het voordien in de VS hoogtij vierende abstract expressionisme.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Technology	In de informatica en de logica is een ontologie het product van een poging een uitputtend en strikt conceptueel schema te formuleren over een bepaald domein. Een ontologie is typisch een datastructuur die alle relevante entiteiten en hun onderlinge relaties en regels binnen dat domein bevat zoals bij een domeinontologie het geval is. Op het terrein van de kunstmatige intelligentie wordt het begrip ontologie gebruikt als aanduiding voor een door computers interpreteerbare beschrijving van de werkelijkheid kennisrepresentatie . In het semantisch web wordt dezelfde aanduiding gebruikt. Binnen het semantisch web moet een computer de betekenis van tekst en metadata kunnen afleiden en op basis van die betekenis kunnen redeneren en gevolgtrekkingen maken. Een ontologie wordt wel gedefinieerd als Een strikt en uitputtend schema voor een bepaald onderwerpsdomein meestal in een hi rarchische structuur die alle relevante grootheden en hun relaties bevat alsmede de regels waaraan die grootheden en relaties binnen dat domein voldoen. Het gebruik van het woord binnen de informatica is afgeleid van het woord ontologie binnen de filosofie. Een ontologie verschilt van een databank doordat een ontologie niet alleen feiten bevat maar ook regels gevat in logische formules. Uit dergelijke regels kan men nieuwe feiten afleiden met een
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	De eerste Europese middeleeuwse universiteiten werden opgericht in Itali Frankrijk en Engeland aan het eind van de 11e en begin van de 12e eeuw voor de studie van kunsten recht geneeskunde en theologie. Vanuit deze eerste universiteiten ontwikkelde zich het hedendaagse instituut universiteit.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	men opgehouden met het toekennen van de benaming vitamine aan nieuw ontdekte essenti le nutri nten. Foliumzuur en biotine worden hoewel ze ook nog in meestal oude teksten een vitamine B benaming hebben vrijwel altijd met hun stofnaam aangeduid. Dat is ook hoe tegenwoordig met essenti le nutri nten wordt omgegaan. Heel soms wordt nog de term Vitamine F gebruikt om essenti le vetzuren mee aan te duiden maar dat is niet meer gebruikelijk. De Nederlandse Gezondheidsraad doet aanbevelingen hoeveel vitamines iemand dagelijks nodig heeft. Voor elke vitamine bestaat er een Aanbevolen Dagelijkse Hoeveelheid ADH . De vitamines A D E F en K zijn oplosbaar in vetten. wit lichtgeel De vitamines B C H en P zijn oplosbaar in water. lavendel De jaartallen bij de namen van de vitamines geven het jaar van ontdekking aan. Vitamine A is een in vet oplosbare stof. Komt veel voor in lever en levertraan. Vitaminen uit de B groep komen onder andere voor in gist en in lever.Aan deze vitaminen hebben alcoholisten nog wel eens een tekort door een onvolwaardig dieet wat tot ernstige ziekteverschijnselen de gebreksziekte Beri Beri die in Azi het meest voorkomt door het eenzijdig eten van witte rijst kan
__label__Category:Mass_media	Fouttolerantie of beperkte werking is het vermogen om een systeem vaak van een computer goedwerkend door te laten draaien als er zich een of meer fouten voordoen in een van de onderdelen van het systeem. Als de werking van het systeem in eniger mate afneemt in kwaliteit is de mate van de afname evenredig aan de ernst van de fout. Vergelijk dit met een systeem dat dom ontworpen is waardoor zelfs een kleine fout de totale instorting van het systeem kan veroorzaken. Fouttolerantie is voornamelijk veelgevraagd in systemen die een hoge beschikbaarheid moeten hebben en in levenskritische systemen. Fouttolerantie is niet alleen een eigenschap van indivduele machines het kan ook de regels voor hun interactie bepalen. Het Transmission Control Protocol TCP is bijvoorbeeld ontworpen om betrouwbare communicatie over en weer binnen een pakketgeschakeld netwerk mogelijk te maken zelfs als de communicatieverbindingen gebrekkig of overbelast zijn. Dit wordt bereikt door van de eindpunten van de communicatie te eisen dat ze verlies verdubbeling herschikking en corruptie van pakketten verwachten zodat deze omstandigheden de gegevensintegriteit niet beschadigen en de verwerkingscapaciteit slechts evenredig verminderen. Gegevensformaten kunnen ook worden ontworpen om beperkt te werken. HTML is bijvoorbeeld ontworpen om voorwaarts compatibel te zijn zodat webbrowsers
__label__Category:Science	Handlijnkunde of chiromantie van het Griekse cheir hand en manteia het voorspellen is een vorm van waarzeggerij waarbij getracht wordt iemands toekomst en karaktereigenschappen af te leiden uit de lijnen en andere kenmerken van zijn hand. Het handlezen komt overal ter wereld voor in talloze variaties. In academische literatuur wordt handlijnkunde beschouwd als een pseudowetenschap. In Europa en Amerika wordt vaak rechtstreeks uit de hand gelezen terwijl in India vaak de hand met een rubberen rol vol stempelinkt wordt gesmeerd en dan op een vel wit papier wordt afgedrukt. Zo wordt eigenlijk de negatieve afdruk gelezen. Door de meeste beoefenaars wordt aangenomen dat de linkerhand het potentieel aangeeft en de rechterhand hoe dit in het leven wordt gerealiseerd. Ook wordt vaak aangenomen dat de handlijnen in de loop van het leven kunnen wijzigen na een of andere persoonlijke gebeurtenis.
__label__Category:Philosophy	Postanalytische filosofie beschrijft het loslaten van de traditionele filosofische positie van de analytische filosofie welke de hedendaagse dominante filosofische school is in de Engelstalige wereld. Postanalytische filosofie is grotendeels ontstaan in de hedendaagse Amerikaanse filosofie en voornamelijk vanuit het werk van Richard Rorty Donald Davidson Hilary Putnam en W.V. Quine. Daarnaast wordt de term ook geassocieerd met de typerend Amerikaanse stroming van het pragmatisme die de stelling inneemt dat objectieve waarheid niet mogelijk is en de nadruk legt op conventionele karakter van overtuigingen nut en sociale vooruitgang. De term postanalytische filosofie beschrijft niet zozeer een concrete filosofische stroming als wel een contrast met de traditionele analytische filosofie. Vele postanalytische filosofen werken dan ook rond dezelfde klassieke onderwerpen als analytische filosofen dat doen. In een interview zei Richard Rorty over het contrast I think that analytic philosophy can keep its highly professional methods the insistence on detail and mechanics and just drop its transcendental project. I m not out to criticize analytic philosophy as a style. It s a good style. I think the years of superprofessionalism were beneficial. Rorty benadrukt dat het essenti le doel van postanalytische filosofie niet intrinsiek tegengesteld is aan dat van de analytische filosofie of aan
__label__Category:Politics	In de herfst van 2004 kwam er een einde aan de tweede ambtstermijn van de Oekra ense president Leonid Koetsjma. Een derde ambtstermijn voor Koetsjma die vanaf 1994 aan de macht was geweest zou in strijd zijn geweest met de Oekra ense wet zodat hij niet kon deelnemen aan de presidentsverkiezingen waarvan de eerste ronde plaatsvond op 31 oktober. Het belang van de verkiezingen voor de toekomst van Oekra ne was groot Koetsjma was hoofdzakelijk de president geweest van een groep grote industri len de zogenaamde oligarchen en had een sterk op Rusland gerichte koers gevaren. De belangrijkste scheidslijn in de Oekra ense politiek was lange tijd vooral de vraag geweest of men voor of tegen Koetsjma was. Bovendien had Koetsjma de macht van de president tot bijna dictatoriale proporties uitgebouwd. De verkiezingen van 2004 bepaalden dan ook niet alleen wie de nieuwe machthebber zou worden maar zouden ook een keuze inhouden voor de richting waarin Oekra ne in de toekomst zou gaan het Westen of Rusland. Deze twee richtingen werden vertegenwoordigd door de twee belangrijkste kandidaten in de verkiezingen. De zittende premier Viktor Janoekovytsj stond voor een pro Russische koers en werd gesteund door zowel Rusland als de gevestigde
__label__Category:Food_and_drink	Lactose intolerantie is het onvermogen de melksuiker lactose te verteren waardoor darmklachten ontstaan. Jonge zoogdieren zijn dankzij het enzym lactase in staat lactose om te zetten in de monosachariden glucose en galactose die vervolgens opgenomen worden in het bloed. Het vermogen dit enzym te maken neemt met het stijgen van de leeftijd geleidelijk af zodat de meeste mensenrassen en alle andere zoogdieren op volwassen leeftijd lactose intolerant worden. Volwassenen uit bevolkingsgroepen die van oudsher hun hele leven melkproducten gebruiken kunnen over het algemeen wel lactose verdragen. Het voorkomen van verminderde lactosetolerantie varieert van 5 in Noord Europa tot meer dan 90 in Afrikaanse en Aziatische landen. Lactose intolerantie is iets anders dan koemelkallergie een van de meest voorkomende allergie n. Bij een allergie zet een eiwit het afweersysteem in werking en ook een geringe hoeveelheid daarvan kan tot een levensbedreigende toestand leiden. Dit is niet het geval bij een intolerantie. Cacao in combinatie met melk als in melkchocolade kan ook leiden tot allergische reacties. Dit kunnen problemen met de luchtwegen zijn opgezwollen wangen of rode uitslag. In verdere stadia van de allergie kunnen de reacties heviger worden. Aangezien lactose voor de helft uit galactose bestaat kan er in plaats van
__label__Category:Politics	De Jong Hegelianen of Links Hegelianen waren een school van Duitse filosofen allen studenten en docenten aan de Universiteit van Berlijn rond 1830. Zij volgden de dialectische filosofie van Hegel maar trokken hieruit andere filosofische en politieke conclusies. Waar Hegel de dialectische ontwikkeling van de wereldgeschiedenis liet ophouden bij de vorming van de Pruisische staat in zijn eigen tijd waren de Jong Hegelianen niet tevreden met deze staat waarin armoede censuur en religieuze vervreemding heersten. Zij verwachtten verdere dialectische ontwikkeling. De belangrijkste Jong Hegelianen waren David Strauss Bruno Bauer Ludwig Feuerbach. Ook de jonge Karl Marx wordt wel onder hen geschaard maar die rekende later in zijn Stellingen over Feuerbach en De Duitse ideologie met hen af.
__label__Category:Industry	Een automatisch geleid voertuig AGV is een mobiele robot die markers draden magneten laser of andere instrumenten gebruiken voor navigatie. AGV s worden veelal ingezet in industri le toepassingen om materialen te vervoeren in een fabriek of depot. Sinds de late 20e eeuw hebben AGV s aan toenemend belang gewonnen in de logistieke sector.
__label__Category:Energy	Een waterstofgekoelde turbogenerator is een turbogenerator met waterstofgas als koelmiddel. Waterstofgekoelde turbogeneratoren zijn ontworpen om te voorzien in een atmosfeer met weinig weerstand en koeling voor enkel as en gecombineerde cyclus toepassingen zoals stoom en gascentrales in combinatie met stoomturbines. Vanwege de lage dichtheid hoge soortelijke warmte en thermische geleidbaarheid van het koelmiddel wordt dit type het meest toegepast.
__label__Category:Military	Uit liefde voor de vlag Frans Face au drapeau is een roman van de Franse schrijver Jules Verne. Het boek werd voor het eerst uitgebracht in 1896. Het verhaal beschrijft de lotgevallen van Thomas Roch een Frans chemicus die een ontploffingsmiddel van ongelofelijke kracht heeft uitgevonden. Net als Verne s eerdere boek De 500 miljoen van de Begum draait het verhaal voornamelijk om hoe Frankrijk en in bredere zin de wereld bedreigt worden door een superwapen wat uiteindelijk wordt overwonnen door het Franse patriottisme.
__label__Category:Economy	De term Core business is in de bedrijfseconomie de omschrijving van de hypothetische kernactiviteit van een onderneming. Het begrip core business kwam op nadat in de twintigste eeuw veel bedrijven zich ontwikkelden tot conglomeraten ondernemingen met vaak uiterst verschillende aandachtspunten. Het idee van de core business was dat er een specifieke onderdeel van de bedrijfsvoering gezien kon worden als het specialisme van de onderneming en dat zaken die niet tot dit specialisme behoren beter door andere specialistische organisaties uitgevoerd kon worden.
__label__Category:Politics	Antipatriottisme is een ideologie die zich kant tegen het patriottisme. Antipatriotisme ontstond als een anarchistische beweging tegen ongebreideld patriottisme chauvinisme of Jingo sme waarbij de feitelijke beweegredenen uiteenlopend kunnen zijn.
__label__Category:Government	Een lagerhuis is een van de twee kamers of huizen in een tweekamerstelsel de andere kamer is het hogerhuis. Theoretisch gezien is een lagerhuis ondergeschikt aan een hogerhuis maar is tegenwoordig in veel landen machtiger dan het hogerhuis. Meestal kan een hogerhuis enkel een veto uitspreken over wetsvoorstellen maar kan geen amendementen doen. Een land met n huis of kamer is een eenkamerstelsel. In Nederland is de Tweede Kamer gelijkaardig aan een lagerhuis.
__label__Category:Human_behavior	Een schizoaffectieve stoornis is een psychische aandoening die zowel kenmerken heeft van schizofrenie als van een stemmingsstoornis. Een pati nt heeft dus niet alleen klachten over wanen hallucinaties en verward denken maar ook over manische buien en klinische depressie. De symptomen doen zich voor in n periode van diagnose. De aandoening uit zich veelal in de puberteit of jonge volwassenheid en komt vaker bij vrouwen voor. De term schizoaffectief werd in 1933 voor het eerst geopperd door Jacob Kasanin. Het is niet eenvoudig de diagnose te stellen en er bestaat dan ook nog de nodige discussie over. Het grote probleem is om te bepalen welke groep symptomen de overhand heeft. Als zich bijvoorbeeld manische symptomen voordoen die even lang of langer duren dan de niet zelfstandig voorkomende schizofrene verschijnselen is er sprake van een bipolaire stoornis met psychotische kenmerken. Duren de schizofrene verschijnselen aanzienlijk langer dan de manische symptomen beschouwt men het ziektebeeld als schizofrenie. Als de schizofrene verschijnselen uiteindelijk iets langer duren dan de manische symptomen maar ze tijdens de ziekteperiode in essentie gelijk optreden kan een schizoaffectieve stoornis worden gediagnosticeerd. Het kan verder voorkomen dat het ziektebeeld verandert en dus ook de diagnose moet worden herzien. Naar gelang
__label__Category:Engineering __label__Category:Engineering __label__Category:Technology	Standaardisatie is het opleggen van een bepaalde norm of standaard voor het ontwerp de constructie het testen of gebruiken van een product of proces. Standaardisatie kan een aantal voordelen bieden producten of diensten worden uitwisselbaar wat een schaalvoordeel tot gevolg kan hebben de verdeling van arbeid kan effici nter plaatsvinden methoden en resultaten kunnen onderling vergeleken worden een afname van het aantal fouten tijdens een proces. Daar staat tegenover dat standaardisatie ten koste kan gaan van flexibiliteit en dat de keuzemogelijkheden afnemen. Daarnaast kan een te grote nadruk op standaardisatie voorbijgaan aan de ervaring inzicht kennis en kunde van de individuele werknemers. Ook kan standaardisatie er toe leiden dat er geen rekening wordt gehouden met onderlinge verschillen. Dit wordt vooral sterk gevoeld als de culturele diversiteit in gevaar dreigt te komen.
__label__Category:Law	De Internationale Commissie van Juristen ICJ is een internationale niet gouvernementele organisatie van juristen uit verschillende landen die rechtszaken in de gehele wereld bezoeken en toetsen of deze overeenkomstig het internationaal recht zijn uitgevoerd. De hoofdvestiging bevindt zich in Gen ve daarnaast zijn er nationale aan de ICJ gelieerde organisaties. In Nederland is dat de NJCM te Leiden in Belgi de Section belge de la CIJ in Brussel. De organisatie werd in 1952 opgericht in Berlijn en in het eerste decennium van de 21e eeuw zijn er 60 leidende volken en mensenrechtenexperts uit de gehele wereld bij aangesloten waaronder bijvoorbeeld Mary Robinson. Er horen 97 nationale secties en juristenorganisaties in 70 landen toe. De organisatie ontving meerdere malen prijzen voor haar werk waaronder de Europese Mensenrechtenprijs in 1980. In 1984 ontving het de Carnegie Wateler Vredesprijs en in 1989 de Erasmusprijs. In 1993 reikte de UNHCR aan de organisatie de Mensenrechtenprijs van de Verenigde Naties uit.
__label__Category:Knowledge	In de statistiek duidt het begrip inferentie op het generaliseren van waarnemingen kenmerken eigenschappen uit steekproeven naar de gehele populatie. Doorgaans wordt dit gekoppeld met een uitspraak over de statistische onzekerheid. Een voorbeeld uit de resultaten van een willekeurige steekproef 1000 onderzochte personen blijkt dat 14 van de ondervraagden werkloos is. Mogelijke inferenties zijn dan Puntschatter 14 van de populatie is werkloos Betrouwbaarheidsinterval met 95 zekerheid valt te stellen dat in de populatie het werkloosheidspercentage tussen de 11 8 en 14 2 ligt Een uitspraak over een statistische hypothese de hypothese H dat 10 van de bevolking werkloos is met rechtseenzijdig alternatief wordt verworpen. Inferenties in andere vormen zoals een verdelingsuitspraak een credibiliteitsinterval of een classificatie zijn ook mogelijk.
__label__Category:Religion	Allahoe akbar All hu akbar is een Arabische zinsnede die ook de takb r of takbeer wordt genoemd en meestal vertaald wordt als God is de grootste . Anderen vertalen de woorden ook wel met God is groot God is zeer groot of God is groter . Tevens wordt Allah akbar tijdens de salat opgezegd namelijk telkens aan het begin van het gebed dat moslims in principe vijfmaal per dag uitvoeren. Akbar is de overtreffende trap van het bijvoeglijk naamwoord kab r geweldig groot belangrijk . Als de zinsnede wordt gebruikt ter vergelijking zoals in All hu akbar min mala ikatihi God is groter dan Zijn engelen heeft akbar de betekenis van groter dan of belangrijker dan . Als het los gebruikt wordt heeft het de betekenis van grootste of opperste . De term kan ook zo uitgelegd worden dat God niet groter is dan iets of iemand maar dat Hij simpelweg zo groot is dat het niet te bevatten is. In algemenere zin wordt het allahoe akbar gebruikt als een leuze om te bevestigen dat Allah groter is oftewel de God van Abraham Noach Mozes Jezus en Mohammed wordt verondersteld groter en belangrijker te zijn dan die van andere
__label__Category:Sports __label__Category:Sports	Eventing is een discipline in de paardensport waarbij de verschillende aspecten van de training aan bod komen. Het werd voorheen military genoemd. De combinaties moeten een dressuurproef een terreinproef en een springparcours rijden. De combinatie die de minste strafpunten behaalt over de drie onderdelen is de winnaar. Het meest spectaculair is de terreinproef ook bekend als cross country . Deze wordt afgelegd in een natuurlijke omgeving zoals bos en weilanden. Tijdens de terreinproef dienen verschillende soorten hindernissen te worden overwonnen. Voorbeelden van hindernissen zijn de waterbak constructies met boomstammen picknicktafels op en afsprongen en gaten. Een eventingwedstrijd kan over meerdere dagen verdeeld zijn. Dit is het meest gebruikelijk bij de zwaarste wedstrijden en alle internationale rubrieken. Voor en na de terreinproef worden de paarden gekeurd door een dierenarts. Hierbij wordt gecontroleerd of het paard goed loopt en of de conditie goed is. Indien dit niet het geval is volgt uitsluiting. Deze veterinaire keuring wordt bij alle klassen van de eventingsport gedaan.
__label__Category:Technology __label__Category:World	verschillende satellieten kunnen ontvangen. 3. Je moet tevens een snelle en betrouwbare radioverbinding hebben om een aanzienlijk grotere hoeveelheid aan informatie dan nodig bij DGPS over te sturen van de referentie naar de mobiele ontvanger. RTK systemen maken nagenoeg altijd gebruik van UHF radioverbindingen. 4. Je moet voordat je een positie kunt berekenen initialiseren. Dit betekent dat het gehele aantal golflengten tussen de ontvanger en de satelliet op juiste wijze dient te worden bepaald. De fase van het gemeten signaal is namelijk een zich steeds herhalend restant van het complete signaal. Bij een dergelijk principe wordt ook wel gesproken van meerduidigheid. Deze meerduidigheid wordt in vakjargon meestal met de Engelse term ambiguity aangeduid. 5. Je moet een programma hebben in of buiten de ontvanger dat de berekening van de meerduidigheden kan uitvoeren. 6. Je mag met een mobiele ontvanger niet te ver van de referentieontvanger afgaan omdat het verschil in de ionosfeer en troposfeer deel van de dampkring op de beide locaties een belemmerende factor vormt. Ook het gebruik van de UHF verbinding beperkt dit bereik. Dit laatste wordt echter meer bepaald door de hoogtes van de zend en ontvangstantennes en het gebruikte vermogen van de zender. In Nederland is
__label__Category:Society	Interactie of wisselwerking is het op elkaar reageren door zaken processen personen of organisaties. Het betreft een zeer groot aantal en daarmee zijn er dan ook vele verschillende soorten interactie. Zo heeft sociale interactie betrekking op het handelen van personen dat elkaar be nvloedt. Interactie is er echter ook bij natuurkundige chemische biologische en ecologische processen niet alleen onderling maar ook met elkaar. Interactie kan complexe systemen tot gevolg hebben waarbij het moeilijk tot onmogelijk is om duidelijke causale verbanden waar te nemen. Door de interactie kan een groter systeem kenmerken hebben die niet zijn af te leiden uit alleen de kleinere systemen of elementen waaruit het is opgebouwd. Het geheel is daardoor meer dan de som der delen ook wel emergentie genoemd. Aanpassing kan resulteren in dynamische systemen. Een belangrijke vorm hiervan is zelforganisatie waarbij in een chaotisch systeem structuren ontstaan waardoor het systeem beter in staat is om controle te houden over de omgeving. De veranderingen in deze aggregate complexity kunnen langzaam zijn maar door bepaalde verstoringen ook zeer abrupt. Zelfs kleine veranderingen kunnen daarbij grote gevolgen hebben ook wel bekend als het vlindereffect naar de metafoor van Lorenz.
__label__Category:Knowledge	Kurtz. Wetenschapsfilosoof Karl Popper was tot zijn dood in 1994 prominent lid van CSICOP. Het werkgebied van de organisatie is in de loop der jaren uitgebreid. Naast paranormale verschijnselen richt men zich ook op pseudowetenschap en wetenschap in het politieke en maatschappelijke debat. Om die reden is de naam in 2006 veranderd naar de huidige naam Committee for Skeptical Inquiry waarin de nadruk minder wordt gelegd op uitsluitend het paranormale en meer op wetenschappelijk scepticisme in het algemeen. Het offici le orgaan van CSI is het tijdschrift Skeptical Inquirer dat tweemaandelijks verschijnt en een oplage van 50.000 exemplaren heeft. CSI wordt regelmatig bekritiseerd met name door personen en groepen die onderwerp van onderzoek door CSI zijn. In het algemeen komt de kritiek erop neer dat CSI een soort pseudoscepticisme zou aanhangen waarbij men pretendeert sceptisch en open te zijn maar in werkelijkheid vooraf al een bepaalde mening heeft gevormd en op basis hiervan opereert. Volgens sommigen verhindert deze houding van CSI juist serieus onderzoek naar vermeende paranormale verschijnselen. Een bekend geval is de lepeltjesbuiger Uri Geller die grote kritiek had op de werkwijze van CSICOP en meermalen rechtszaken tegen CSICOP en James Randi heeft gevoerd wegens het aantasten van zijn
__label__Category:Religion	De kloostergeloften of religieuze geloften zijn de publieke geloften van armoede zuiverheid en gehoorzaamheid die door kloosterlingen en andere religieuzen in de Rooms katholieke Kerk de Anglicaanse Kerk en de Oosters orthodoxe Kerk worden afgelegd. Ze drukken een volledige toewijding aan de dienst van God en van de naaste uit. De kloostergeloften beantwoorden aan de evangelische raden.
__label__Category:Economy	Teleurstelling is een gemoedstoestand die men voelt wanneer aan een bepaalde verwachting niet wordt voldaan. Ook wanneer er geen sprake van een verwachting is maar slechts van hoop kan men teleurgesteld worden. Over het algemeen komt men deze emotie snel te boven in de verwachting dat het beoogde doel alsnog bereikt zal worden of door de realisering dat het toch niet zo belangrijk was. Indien het teleurgestelde gevoel aanhoudt kan er meer aan de hand zijn dan een verstoord verwachtingspatroon. Onvervulde verlangens kunnen een patroon van frustratie of teleurstellingen veroorzaken. Teleurstelling is een veel bezongen thema in de popmuziek. Zo zong Mick Jagger al in 1965 dat hij maar nergens tevredenheid of bevrediging kon vinden I can t get no Satisfaction. Het woord komt al voor in het Middelnederlands. De etymologische betekenis van de stam leur is verlies te vergelijken met het Oudengelse lyre . Een ander woord waarin deze stam herkenbaar bewaard is gebleven is teloorgaan .
__label__Category:Politics	Rassensegregatie of rassenscheiding is een wettelijke regeling waarbij groepen mensen van elkaar afgescheiden worden op grond van hun vooronderstelde ras. Deze segregatie kan geografisch van aard zijn maar wordt vaak doorgevoerd door middel van aparte faciliteiten zoals scholen en wetgeving voor de verschillende groepen binnen de samenleving. Hoewel vele culturen rassenscheiding toepasten binnen hun maatschappij was het geen algemeen verschijnsel. Multiculturele samenlevingen zoals het Romeinse Rijk stonden bekend vanwege hun verwerping van segregatie. De meeste hedendaagse samenlevingen verbieden racisme door middel van burgerrechten of keuren het af.
__label__Category:Human_behavior	Gothra is een census town in het district Jhunjhunun van de Indiase staat Rajasthan.
__label__Category:Economy	Internationale politieke economie IPE is een academische discipline in de sociale wetenschappen. Het analyseert internationale betrekkingen in combinatie met politieke economie. Als interdisciplinair veld gebruikt het vele disciplines voornamelijk politicologie en economie maar ook sociologie geschiedenis en culturele studies. De academische grenzen van IPE zijn flexibel en onderwerp van debat. Internationale politieke economie draait om de manier waarop politieke machten staten instituties individuele spelers etc. het economische systeem be nvloeden en om de effecten van economische interacties op politieke structuren en gevolgen. Hierbij spelen zowel nationale als internationale factoren een rol. Internationaal politiek economen staan in het midden van het debat over globalisering zowel in populaire als academische sferen. Andere onderwerpen die veel aandacht krijgen van IPE wetenschappers zijn internationale handel ontwikkeling de relatie tussen democratie en de markt internationaal kapitaalverkeer wereldmarkten multinationals en internationale economische problemen en de structurele machtsbalans tussen landen en instituten. In tegenstelling tot conventionele internationale betrekkingen wordt macht uitgedrukt in zowel economische als politieke termen die op een complexe manier met elkaar verbonden zijn.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Via het leerlingvolgsysteem LVS krijgt de leraar en de schoolleiding en bij uitbreiding de overheid zicht op de studievoortgang van een leerling maar ook op het niveau van een klas en de school. Bij een leerlingvolgsysteem hoort vaak een set van methodeonafhankelijke genormeerde toetsen. Deze toetsen betreffen vooral de voorbereiding van de instrumentele vaardigheden functieontwikkeling motoriek rekentaal e.d. het lezen hoofdrekenen spellen rekenen wiskunde en begrijpend lezen. Een volledig leerlingvolgsysteem betreft de hele basisschool. Dus in Nederland de groepen 1 t m 8. In Vlaanderen zowel de kleuterschool als het lager onderwijs. Aan de hand hiervan kan de leerkracht meten in hoeverre de leerlingen de leerstof van een bepaald leerjaar beheersen en wie op welke onderdelen eventueel extra oefening of uitleg behoeft. De individuele resultaten op de LVS toetsen worden uitgedrukt in percentielen zone s A t m E of in didactische leeftijdsequivalenten DLE . Aansluitend op de resultaten van het LVS kunnen dan ook een reeks remedi ringsoefeningen verdiepings of uitbreidingstaken worden toegepast. Een leerlingvolgsysteem wordt voornamelijk gebruikt in het basisonderwijs. Ook bij andere onderwijsvormen volgt men de leerlingen uiteraard. Zo bestaat in het buitengewoon onderwijs een registratie en volgsysteem voor de basisvaardigheden. Ook het leercontract werkt met dergelijk
__label__Category:World	Populatiebiologie ook wel populatiedynamica genoemd is de tak van de biologie die zich bezighoudt met de analyse van factoren die het aantal en de dichtheid van populaties in ruimte en tijd be nvloedt. Door middel van modellen kan men analyseren welke levensstadia van belang zijn voor het voortbestaan van de populatie. Populatiebiologische kennis wordt gebruikt bij de exploitatie van natuurlijke hulpbronnen zoals in de visserij en bij het natuurbeheer. Ook worden de technieken uit de populatiedynamica gebruikt om de interacties tussen soorten bv. predatie te beschrijven. Een klassiek voorbeeld hiervan is de analyse van zoetwatermeren waaruit blijkt dat de toevoeging van extra nutri nten leidt tot een vermindering van de biodiversiteit.
__label__Category:Culture	lichamen op grafmonumenten werden in deze tijd populair. Jean de Gerson schreef rond 1408 het prototype van een ars moriendi De arte moriendi als deel van zijn Latijnse Opus culum Tripartitum. De Elzasser predikant Johann Geiler von Kaysersberg vertaalde dit werk over 1481 onder de titel Wie man sich halten sol by eym sterbenden Menschen en schreef in 1497 Ein ABC wie man sich schicken sol zu einem kostlichen seligen tod .Kardinaal Domenico Capranica publiceerde in 1452 een ars moriendi onder de titel de Speculum artis bene moriendi Ars Bene moriendi dat in 1473 in het Duits verscheen. Er zijn ook later nog meerdere boeken over de ars moriendi geschreven. Vooraanstaande auteurs als Thomas a Kempis en Erasmus publiceerden hun gedachten over het ideale sterfbed. De traditie stelt dat er vijf verleidingen en de bijbehorende inspiraties of remedies zijn Verleiding tegen het geloof versus herbevestiging van het geloof Verleiding tot wanhoop versus hoop voor vergeving Verleiding om ongeduld versus liefde en geduld IJdelheid of zelfingenomenheid versus nederigheid en herinnering van zonden Hebzucht of gehechtheid aan familie en eigendom versus onthechting Ge llustreerde uitgaven van de verschillende ars moriendi laten de verleiding door duivels influisteren en plaatsen ook engelen rond het
__label__Category:Knowledge	Een drogreden schijnreden sofisme is een reden of redenering die niet klopt maar wel aannemelijk lijkt. De oudste bekende teksten hierover zijn de dialoog Euthydemus van Plato waarin een reeks onbenoemde drogredenen de revue passeert en het werk sophistikoi elenchoi van diens leerling Aristoteles. In dit werk werden door hem diverse figuren voor het eerst benoemd en ontleed. Het staat nog steeds model voor publicaties over drogredenen denkfouten informele logica en argumentatieleer.
__label__Category:Energy	Het biologische begrip biomassa slaat op de totale massa het drooggewicht van organismen in ecosystemen. Hieronder valt zowel plantaardig als dierlijk materiaal. De biomassa is relatief het kleinst in arctische gebieden en in woestijnen en het grootst in de tropen. Naarmate het milieu minder gestoord is en het klimaat minder extreem is is de biomassa van de ecosystemen groter. Als afgeleide hiervan worden ook producten gewonnen uit plantaardige grondstoffen en dierlijk rest materiaal zoals onder andere suikerriet mais koolzaadolie palmolie en dierlijke vetten geproduceerd ten behoeve van energieopwekking en of biobrandstof gerekend tot het begrip biomassa. In de Europese richtlijn betreffende de bevordering van elektriciteitsopwekking uit hernieuwbare energiebronnen op de interne elektriciteitsmarkt Richtlijn 2001 77 EG wordt de volgende definitie voor biomassa gehanteerd
__label__Category:Economy	Harde valuta of sterke munt is in de economie een term voor een wereldwijd verhandeld valuta die kan dienen als een betrouwbare en stabiele waardeopslag. Factoren die bijdragen tot een harde valuta status kunnen zijn De politieke stabiliteit Lage inflatie Consistente monetair en fiscaal beleid Ondersteuning door de reserves van edelmetalen. Ook van belang is op lange termijn een stabiele of stijgende trend waardering ten opzichte van andere valuta op een handels gewogen basis. Vanaf 2008 omvat harde valuta onder andere de Amerikaanse dollar de euro de Zwitserse frank het Britse pond de Noorse kroon de Zweedse kroon de Canadese dollar de yen en de Australische dollar. De sterke neerwaartse trend van de dollar index USDX sinds november 2006 heeft haar positie verzwakt als harde valuta ten opzichte van andere valuta s. Voor de komst van de euro werd de Duitse mark beschouwd als een van de beste harde valuta. In sommige economie n vooral planeconomie n of die die gebruikmaken van een zachte valuta zijn er speciale winkels die alleen harde valuta te accepteren. Voorbeelden hiervan zijn Tuzex winkels in het voormalige Tsjechoslowakije Intershops in de DDR of Friendship Stores in de Volksrepubliek China in de begin jaren 1990.
__label__Category:Education	sociocratische kringorganisatiemethode Romme 1998 2002 2003 en Vygotsky s zone van de naaste ontwikkeling. Uit onderzoek blijkt dat afstudeerkringen een positief effect hebben op zowel de kwaliteit van het begeleidingsproces als de prestaties van de betrokken afstudeerders Rompa Romme 2001 . Uit een studie onder een groot aantal afstudeerkringen in de Universiteit van Tilburg Damen 2007 bleek dat een aantal ervan een cultuur van reflectieve niet retorische bevraging en dialoog ontwikkelden. Damen 2007 constateerde ook dat de supervisiestijl van begeleiders van invloed was op deze reflectie cultuur. Zo werd in afstudeerkringen met coachende in plaats van instructiegerichte begeleiders meer reflectieve bevraging en dialoog onder kringleden waargenomen. Daarnaast werkte reflectieve bevraging door kringleden het ontstaan van cognitief complexe oplossingen gekenmerkt door gebruik van meerdere perspectieven in de hand Suedfeld et al. 1992 Cur eu and Rus 2005 . Bovendien vond Damen 2007 dat studenten die graag hun kennis vergroten en leergierig zijn Cacioppo et al. 1996 en bovendien meer open staan voor nieuwe ervaringen McCrae Costa 1997 vaker reflectie vertoonden. Tot slot bleek reflectieve bevraging in afstudeerkringen bij te dragen aan de kennis van de groep als geheel en ook hogere verwachtingen ten aanzien van oplossingen en leeruitkomsten te scheppen Damen
__label__Category:Society	Het Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women CEDAW is gebaseerd op de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens. Het verdrag werd door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties aangenomen op 18 december 1979 en werd van kracht op 3 september 1981 toen het door twintig lidstaten was geratificeerd. Belgi en Nederland ondertekenden het op 17 juli 1980 en ratificeerden respectievelijk op 10 juli 1985 en 23 juli 1991. Suriname trad toe tot het verdrag op 1 maart 1993. In 2012 hadden 189 landen het verdrag geratificeerd. Veel landen hebben bij bepaalde verdragsbepalingen voorbehouden gemaakt. Discriminatie van vrouwen wordt in het verdrag als volgt gedefinieerd elke vorm van onderscheid uitsluiting of beperking op grond van geslacht die tot gevolg of tot doel heeft de erkenning het genot of de uitoefening door vrouwen van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden op politiek economisch sociaal of cultureel gebied op het terrein van de burgerrechten of welk ander gebied dan ook ongeacht hun echtelijke staat op de grondslag van gelijkheid van mannen en vrouwen aan te tasten of teniet te doen .
__label__Category:Humanities __label__Category:Religion	Een gekrompen hoofd is een afgehakt en op speciale manier geprepareerd menselijk hoofd dat meestal wordt gebruikt als trofee of voor rituele doeleinden. Het maken van gekrompen hoofden is vaak verbonden aan het ritueel van koppensnellen. De bekendste gekrompen hoofden werden gemaakt door de oorspronkelijke bevolking van Melanesi en het Amazonebekken. In het verleden hebben ook enkele Europeanen en Amerikanen geprobeerd het proces te herhalen. De enige bekende Amazonevolkeren die nog gekrompen hoofden bezitten zijn de Shuar Achuar Huambisa en Aguaruna.
__label__Category:Health	Porphyromonas gingivalis vroeger Bacteroides gingivalis genoemd is een gram negatieve staafvormige zwart gepigmenteerde anaerobe bacterie. Deze bacterie wordt veelal geassocieerd met parodontitis gezien deze bacterie in groten getale gevonden wordt bij parodontitis. Ze produceert verschillende enzymen en toxines die met de eiwitten van de gastheer interfereren en afbreken zodanig dat ze gemakkelijk aan weefseldestructie doen en zich zo vlug in de gastheer kunnen dringen en vermenigvuldigen. Er bestaat geen vaccin tegen deze bacterie.
__label__Category:Crime	Het Dagboek van Hitler is een boek waarvan enige tijd is aangenomen dat het het originele dagboek van Adolf Hitler is geweest. Later werd onomstotelijk vastgesteld dat het om een vervalsing ging.
__label__Category:Health	De gezondheidszorg in een bepaald land is het geheel aan activiteiten dat gericht is op de verbetering van de gezondheid van de mensen in dat land. Onder de gezondheidszorg wordt niet alleen het onderzoek en de kennis van gezondheid begrepen maar ook de toepassing van deze kennis om de gezondheid van mensen te verhogen ziekten te voorkomen preventieve gezondheidszorg of te genezen en het lichamelijk en psychisch functioneren te verbeteren.Wetenschappelijke bouwstenen leveren onder meer de biologie scheikunde natuurkunde en diverse sociale wetenschappen bijvoorbeeld de medische sociologie en psychologie . Omdat de gezondheidszorg zich met het menselijk leven bezighoudt spelen er veel vraagstukken op het gebied van de medische ethiek zoals privacy abortus euthanasie klonen en genetische manipulatie. In 2003 werd in Nederland 57 5 miljard euro aan de gezondheidszorg uitgegeven hetgeen overeenkomt met ongeveer 12 van het bruto binnenlands product. Per inwoner ging het om een bedrag van 3.550 euro. In 2005 is dit bedrag volgens het CBS gestegen naar 68 6 miljard euro.
__label__Category:Entertainment	aristotelische theater. In het postdramatische theater staat de tekst niet langer centraal maar wordt het een perifeer element naast andere niet tekstuele elementen zoals het lichaam danstheater het beeld nieuwe media geluid muziektheater die deel uitmaken van het scenische gebeuren. Het woord wordt er net als het beeld het lichaam en het geluid gezien als een teken. De onderlinge verbondenheid van deze tekens cre ert in eerste instantie een zintuiglijke gebeurtenis voor de toeschouwer. Deze zintuiglijke belevenis van het hele gebeuren dus ook van de tekst staat boven het begrijpen het betekenis geven aan en het cognitief herkennen van het gebeuren. Postdramatisches Theater is een poging om de overvloed aan zintuiglijke prikkels die op de theatertoeschouwer worden afgestuurd in concepten op te vangen en te ordenenen. De Franse theaterwetenschapper Patrice Pavis verwijst naar een cruciaal moment in het ruimteonderzoek wanneer hij de belangrijkste omwenteling binnen het moderne theater le retournement copernicien de la sc ne noemt la sc ne et tout ce qu on peut y op rer sont promus au rang d organisateur supr me du sens de repr sentation. Het is niet langer het woord dat de betekenis van de sc ne organiseert en beheerst maar de materialiteit
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Health	Inclusief onderwijs afkorting IOn is een alternatief voor speciaal onderwijs Nederland of buitengewoon onderwijs Vlaanderen waarbij de nadruk ligt op het aanvaarden van de verscheidenheid en gelijkwaardigheid middels inclusie.
__label__Category:Health	Van de ziekte van Peyronie of induratio penis plastica is sprake als de penis bij het stijf worden krom trekt in het horizontale of verticale vlak. Dit is een verworven aandoening de normale lichte kromming omhoog die men meestal ziet valt er niet onder. Soms kan dit ook pijnlijk zijn en meestal is er ook bij een penis niet in erectie een verharde bindweefselstreng te voelen. Dit kan soms zo ernstige vormen aannemen dat geslachtsgemeenschap erdoor onmogelijk wordt. Het fenomeen werd in 1743 beschreven door Fran ois Gigot de La Peyronie ook wel Lapeyronie hofarts van koning Lodewijk XV.
__label__Category:Nature	Tras is gebroken en fijngemalen tufsteen. Het is van vulkanische oorsprong en wordt gewonnen in de Eifel. Tras is een natuurlijk gevormde puzzolaanaarde. Tras wordt toegepast als toeslagstof voor mortel en beton waar het de verwerkbaarheid verbetert. Door chemische reacties bij het binden en verharden van beton en mortel komt warmte vrij. Dit speelt vooral een rol bij grote volumes en geeft spanningen in de betonmassa die tot scheurvorming kunnen leiden. De toevoeging van tras vertraagt deze reacties. Bij het verharden van mortel of beton zijn zo een hogere dichtheid en elasticiteit te krijgen. Door tras toe te voegen kan het beton waterdicht gemaakt worden. Ook kan met minder cement worden volstaan. Vroeger voor de komst van de goede portlandcement werd tras toegepast in mortels die voor keldermuren voor het trasraam en voor stenen windmolens werden gebruikt. Deze muren waren hiermee waterdicht te krijgen. Bij de harding van cement wordt kalkhydraat afgesplitst dat aan de oppervlakte met CO2 reageert tot kalk. De reactieve SiO2 en Al2O3 in tras binden de kalk en voorkomen het wit uitslaan van het cement. Tras wordt onder andere gewonnen in de Nette vallei bij Andernach.
__label__Category:Humanities	Een kunstenaar is iemand die zijn of haar creatieve begaafdheid gebruikt om kunst te maken. De term wordt tegenwoordig gebruikt voor beoefenaren van elke kunstvorm beeldende kunst muziek literatuur theater film fotografie. Er wordt onderscheid gemaakt tussen scheppende kunstenaars bijvoorbeeld schilders tekenaars beeldhouwers schrijvers toneelschrijvers componisten wier creativiteit zich richt op het maken van een nieuw kunstwerk herscheppende uitvoerende kunstenaars acteurs voordrachtskunstenaars vertalers dirigenten musici die de creaties van scheppende kunstenaars zichtbaar hoorbaar ten minste toegankelijk maken voor het grote publiek. Zo kan men zeggen dat voor het publiek een kunstwerk pas bestaat als of voor zolang het door uitvoerende kunstenaars wordt uit of opgevoerd. Een hedendaagse kunstenaar specialiseert zich vaak in een specifieke discipline. In het geval van beeldende kunst kan dit zijn Beeldhouwkunst Conceptuele kunst Fotografie Glasblaaskunst Grafiek Installatie Keramiek Mail art Nieuwe media of digitale media Performance Schilderkunst Tekenkunst Textielkunst Videokunst of audiovisuele media Gemengde techniek Engels mixed media een combinatie van disciplines. Iedereen kan zich kunstenaar noemen of kan kunstenaar genoemd worden. Dit laatste kan dan soms ironisch bedoeld zijn. Minder ironisch zijn de nieuwe termen voor sociale kunst kunst als brug tussen mensen en systemen kunst als verbeelding van of verleiding tot technische systemen. Kunst
__label__Category:Philosophy __label__Category:Politics __label__Category:Science	Holisme Grieks holon het geheel is het idee dat de eigenschappen van een systeem fysiek biologisch technisch chemisch economisch enz. niet kunnen worden verklaard door de som van alleen zijn componenten te nemen.
__label__Category:Industry	Het Karolinska instituut is een medische universiteit in Zweden en een van de grootste van Europa. Het heeft vestigingen in Solna en Huddinge. Het Karolinska instituut werd in 1810 opgericht door Karel XIII van Zweden en diende oorspronkelijk als een opleidingscentrum voor legerchirurgen. Al snel werden de taken uitgebreid en inmiddels is het de grootste en bekendste medische universiteit van Zweden. Niet alleen de geneeskundeopleiding is bekend maar ook de medische onderzoeken en studies die er verricht worden. Dit instituut reikt jaarlijks de Nobelprijs voor de Fysiologie of Geneeskunde uit.
__label__Category:Industry	Bevacizumab Avastin Genentech Hoffmann La Roche is een monoklonale antistof die werkzaam is tegen vascular endothelial growth factor VEGF . Het wordt ingezet als angiogeneseonderdrukker bij de behandeling van kanker om de aanleg van nieuwe bloedvaten angiogenese te onderdrukken. Bevacizumab was de eerste klinisch beschikbare angiogeneseonderdrukker in de VS. Bevacizumab is toegelaten door de Amerikaanse Food and Drug Administration FDA voor gemetastaseerde kanker. In 2004 werd het middel toegelaten voor combinatie met standaard chemotherapie voor gemetastaseerde dikke darmkanker en een vorm van longkanker. In 2008 werd het middel toegelaten door de FDA voor toepassing bij borstkanker hoewel dit tegen de aanbeveling van het adviesorgaan indruiste die stelde dat het middel weliswaar de tumorgroei remde maar de levensverwachting niet verlengde.
__label__Category:Religion	Met leek wordt in de hi rarchie van de Katholieke Kerk iedereen bedoeld die geen wijding tot bisschop priester zuster of diaken heeft ontvangen. Het begrip leek wordt ook gebruikt binnen sommige kerken van de Oosters orthodoxe Kerk.
__label__Category:Culture	la guerre. 28 augustus Pourquoi pleurez vous est ce que vous m avez cru immortel Pour moi je n ai point cru l tre et vous avez d l ge o je suis vous pr parer me perdre. 28 augustus je voudrais souffrir davantage pour l expiation de mes p ch s. 31 augustus mon Dieu venez mon aide h tez vous de me secourir laatste woorden volgens Saint Simon . Ook Karel I van Engeland en later paus Johannes Paulus I die op zijn onverwachte sterfbed met een uitgave van Thomas Kempis De imitatione Christi werd aangetroffen beoefenden de kunst van het sterven. De kunst te sterven als uitvloeisel van de levenskunst komt ook in de Romeinse Oudheid de dood van o.a. Seneca bij de oude Grieken de dood van Socrates en in het boeddhisme voor. Anders dan de christenen behoort ook de optie van een zelfgekozen dood in deze culturen tot de voorbeeldige wijzen om te sterven.
__label__Category:Law	Rechtsfilosofie is een onderdeel van de filosofie dat specifieke vragen tracht te beantwoorden met betrekking tot het recht. Deze vragen kunnen zijn Wanneer moet men aan recht gehoorzamen Waarom zijn wij aan recht gebonden Tot welke grens mag de overheid zich met het leven van de burgers bemoeien In hoeverre is het recht een machtsinstrument Hoe kan juridische dwang gerechtvaardigd worden Wat is de aard van het recht Recht heeft in de rechtsfilosofische zin een tweevoudige betekenis Het bestaande rechtsstelsel rechtspositivisme Het morele begrip van rechtvaardigheid natuurwetsleer Dit tweevoudige begrip heeft rechtstreeks betrekking op de twee hoofdstromen die binnen de rechtsfilosofie worden onderscheiden het natuurrecht en het rechtspositivisme.
__label__Category:Industry	Een bleekweide bleekveld of bleek is een kort gemaaide grasweide die ervoor diende om linnen te bleken. Omdat de begijnen vaak hun inkomsten verdienden door de was te doen voor anderen was de bleekweide een onmisbaar deel van het begijnhof. Reeds heel vroeg ontdekte men de kracht van zuurstof bij het bleken van linnen . Na het wassen was het linnen vaak nog gelig en was de geur van het gebruik er niet uit. Het linnen werd echter frisser en bleker lichter van tint door het op een grasveld uit te spreiden en te laten drogen. Onder invloed van de zon werden vrije zuurstofatomen gevormd die zich binden aan het vuil wat hetzelfde effect geeft als bleken met waterstofperoxide. Daardoor kreeg het linnen een frisse geur en een blanke kleur. Vandaar het woord bleken . Tot in de 20e eeuw werden er nog bleekweiden gebruikt in de textielindustrie. Ook thuis legden veel mensen hun was nog op de bleek te drogen.
__label__Category:Music	In de muziek is een hemiool of hemiola Grieks h miolos anderhalf samengesteld uit h mi half holos heel een ritmische accentverschuiving die bijvoorbeeld ontstaat wanneer in een driedelig metrum een tweedelig wordt ingebracht door vervroeging van de klemtoon van de eerste naar de voorafgaande derde tel en het plaatsen van een nieuw accent op de volgende tweede tel. Het gevolg is dat twee drietelsmaten geteld worden als drie tweetelsmaten zonder overigens dat dit blijkt uit de genoteerde maatstrepen of maataanduiding. De hemiool is een antimetrische figuur. Ook andere antimetrische figuren worden wel hemiool genoemd zoals het tellen van drie tweetelsmaten als twee drietels of twee driekwartsmaten als een drietweedemaat. Telt men bijvoorbeeld een drietelsmaat hoem pa pa hoem pa pa hoem pa pa hoem pa pa hoem pa pa als hoem pa pa hoem pa pa hoem pa hoem pa hoem pa hoem pa pa dan vormen de derde en vierde maat een hemiool. Een metrum genoteerd in een maat en een metrum genoteerd in een maat zijn zeer gebruikelijk in de muziek.Soms veroorzaken hemiolen syncopen maar niet altijd. Beide effecten staan los van elkaar. Voorbeelden van hemiolen Het gebruik van hemiolen is al erg oud. In de latere
__label__Category:Entertainment	Ballonmodelleren is het maken van figuren van opgeblazen ballonnen. Ook wordt er wel gesproken over ballonvouwen ballonknopen of ballonplooien Vlaams . Ballonnenentertainers treden op tijdens een evenement om de deelnemers te vermaken met het modelleren van ballonnen die meestal worden weggegeven. Clowns en goochelaars die optreden voor kinderen doen vaak ook aan ballonmodelleren. Voor het maken van ballonfiguren wordt meestal gebruikgemaakt van dunne lange ballonnen die met een pompje of met de mond kunnen worden opgeblazen. Er zijn veel ballondieren die kunnen worden gemaakt van n ballon. Het basisfiguur is een hond. Door de verhoudingen aan te passen kunnen van dezelfde basisvorm meerdere dieren worden gemaakt zoals een giraffe een teckel en een konijn. Andere relatief eenvoudig te maken eenballondieren zijn papegaai aap duif beer en struisvogel. Wanneer er meerdere ballonnen worden gebruikt zijn daarmee gecompliceerde maar fraaie figuren te maken. Zoals al eerder aangegeven wordt er gebruikgemaakt van verschillende soorten maten ballonnen. Zo heb je de maten Q160 Q260 Q350 tot Q646. Het eerste cijfer van de maat geeft de dikte aan in inches en de twee laatste cijfers de lengte van de ballon. De meest gebruikte maat is de Q260. Veelal worden er in het straatentertainment veel kleine
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Anti intellectualisme is een sentiment van vijandigheid of afkeer tegenover intellectuelen intellectuele activiteiten en academia. Anti intellectualisme kan zich uiten in aanvallen tegen wetenschap onderwijs of literatuur. Anti intellectuelen beschouwen zichzelf vaak als anti elitair en egalitair en menen de gewone man te vertegenwoordigen tegenover de intellectuele elite. Populistische politici en regeringen bedienen zich vaak van anti intellectuele retoriek en veel van de totalitaristische regimes van de 20e eeuw waren sterk anti intellectueel. De gehanteerde argumenten hangen vaak af van de ideologie een theocratische regering zal het nastreven van intellectuele activiteiten duivels of athe stisch noemen en een communistische anti revolutionair . Ook het Italiaanse fascisme ging er prat op een irrationele beweging te zijn. De achterliggende oorzaak van dergelijke sentimenten is vaak de vrees van het regime dat intellectuelen hun dogma s in twijfel zullen trekken en kritiek zullen uiten op het regime. Beruchte anti intellectuele regimes van de 20e eeuw waren onder andere die van Pol Pot in Cambodja Mao Tse Tung in China Adolf Hitler in Duitsland en Francisco Mac as Nguema in Equatoriaal Guinea. In westerse democratie n vertonen conservatieven soms anti intellectuele tendensen. Vooral de conservatieven in de Verenigde Staten worden hier vaak van beschuldigd.
__label__Category:World	Het TRANSIT systeem ook bekend als NAVSAT afkorting voor Navy Navigation Satellite System was het eerste operationele satellietnavigatiesysteem. Het hyperbolische navigatiesysteem werd hoofdzakelijk gebruikt door de Amerikaanse marine om een accurate plaatsbepaling te verkrijgen voor onderzeeboten. Ook werd het gebruikt voor hydrografisch en geodetisch onderzoek.
__label__Category:Music	Een cover in de moderne pop muziek is een bewerking van een bestaand lied door een andere artiest dan de oorspronkelijke componist uitvoerder. Verschillende motieven kunnen een rol spelen bij een dergelijke herinterpretatie. Meeliften op het succes van het origineel is een van de minder nobele. Een uitvoering in een andere muziekstijl bijvoorbeeld een reggae versie van een ballad of een punk uitvoering van een aria kan niet alleen een ode aan de auteur zijn maar ook een parodie of zelfs regelrechte kritiek. Een cover kan een vertaling zijn of een lied met een geheel andere tekst op dezelfde melodie. De nieuwe versie zou het origineel tijdelijk aan het directe zicht onttrekken bedekken Engels to cover vandaar de naam. Het komt dan ook wel eens voor dat men denkt dat een bepaald nummer nieuw is en een origineel product van een bepaalde artiest terwijl het enkel door die zanger gecoverd is het dus in werkelijkheid gaat om een oud geesteskind van een andere artiest. Veel Nederlandstalige hits uit de jaren zestig zijn vertaalde covers. Brandend zand van Anneke Gr nloh is een vertaalde cover van Hei er Sand vertolkt door Mina. Willeke Alberti s De winter was lang is een
__label__Category:World	Een continent is een zeer grote landmassa die niet of vrijwel niet met andere landmassa s verbonden is en die zo groot is dat er plekken zijn waar een landklimaat of overgangsklimaat heerst. Hierbij wordt alleen gelet op land en water niet op de waterdiepte onderzeese bergruggen of het continentaal plat. Op aarde bevinden zich gerangschikt van groot naar klein de volgende continenten Eurazi bestaande uit de werelddelen Azi en Europa Afrika Noord Amerika Zuid Amerika Antarctica en Australi .
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science __label__Category:Science __label__Category:Society	De Nederlandse universiteiten onderscheiden drie geldstromen de eerste geldstroom in Nederland is direct afkomstig van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. de tweede geldstroom is afkomstig van zelfstandige publieke organisaties als de NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek de derde geldstroom is projectgebonden financiering vaak van private instellingen maar ook van Ministeries.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	Imagineering is een samentrekking van de Engelse woorden imagination verbeelding en engineering techniek . Het is een vorm van belevingscommunicatie waarbij de imagineer tracht de band tussen organisatie en doelgroep door middel van beleving te versterken. Hierbij wordt de boodschap niet alleen via tekst op een rationele manier overgedragen maar ook via andere zintuigen.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	bepaald wordt door veel factoren waaronder de afstand van de locatie tot de evenaar de waterdiepte en de aanwezigheid en vorm van landmassa s vertoont het van plaats tot plaats grote verschillen. De getijvormen worden grofweg onderverdeeld in dubbeldaags getij enkeldaags getij en gemengd getij. De waterstand die daadwerkelijk optreedt wordt daarnaast niet alleen door het getij maar ook door weersomstandigheden als luchtdruk en wind bepaald. De periode van het stijgen van het water heet vloed of opkomend tij die van het dalen eb of afgaand tij. De maximale waterhoogte heet hoogwater of hoogtij de minimale hoogte laagwater of laagtij. Wanneer de getijkrachten van Zon en Maan dezelfde richting hebben en zo elkaar versterken is de amplitude van het getij het grootst dit wordt springtij genoemd. Wanneer de genoemde getijkrachten haaks op elkaar staan en elkaar verzwakken is het verschil tussen hoogwater en laagwater het kleinst en wordt van doodtij gesproken.
__label__Category:Business	De term sleutel op de deur of sleutelklaar staat voor het concept waarbij n enkel bedrijf ervoor zorgt dat een project geheel gebruiksklaar wordt opgeleverd. De term wordt frequent gebruikt bij nieuwbouw maar wordt eveneens toegepast in andere projectomgevingen zoals de softwaresector. Bij een woning of een appartement gebouwd volgens de sleutel op de deur formule neemt een bouwfirma de realisatie van de bouwwerken volledig op zich. Hierbij worden individuele werken vaak uitbesteed aan onderaannemers waarbij de hoofdaannemer wel het aanspreekpunt en de hoofdverantwoordelijke blijft. In Nederland wordt veelal gesproken van sleutelklaar bouwen een term die in Vlaanderen wel voorkomt maar minder gangbaar is.
__label__Category:Music	Een brug bridge is het gedeelte tussen normale coupletten verse en refreinen chorus . Het is een stukje dat vaak zowel in de muziek als in de tekst afwijkend is van de rest van het nummer. Meer algemeen betekent een bruggetje maken een verbinding leggen tussen twee onderwerpen.
__label__Category:Culture __label__Category:Sports	Groundhoppen is een fenomeen waarbij fans zo veel mogelijk stadions arena s of zalen van een bepaalde sport bezoeken. De term groundhopping is een afgeleide van grasshopping en samengesteld uit de woorden ground en hopping. Vertaald uit het Engels staat Ground voor grond bodem aarde of gebied. Onder sportliefhebbers in het Verenigd Koninkrijk wordt deze term echter ook gebruikt voor de locatie van een sportclub. Hoppen staat voor springen. Een groundhopper beweegt zich van stadion naar stadion met als doel zo veel mogelijk wedstrijden in verschillende stadions te zien. Groundhoppen is waarschijnlijk ontstaan bij het voetbal in de jaren 70 in Engeland. Vanaf de late jaren 80 begonnen meer en meer voetbalfans in Duitsland met groundhoppen. Momenteel is het vooral populair in Duitsland het Verenigd Koninkrijk Nederland en Belgi . Hiervoor bestaan ook puntentellingen die echter niet geformaliseerd zijn. Binnen het groundhoppen bestaan met betrekking tot de tellingen stromingen vooral in Duitsland die in meer of mindere mate strikt gevolgd worden. Als basisregel geldt echter dat iemand een wedstrijd moet hebben gezien in een stadion om deze aan zijn lijst te kunnen toevoegen. Een stadion bezocht buiten een wedstrijd om telt derhalve niet echt mee. Dat neemt niet weg dat
__label__Category:Industry	Het Andrussow proces is een chemisch proces dat in 1927 werd ontdekt door de Russische scheikundigde Leonid Andrussow. Het is een industrieel proces voor de productie van waterstofcyanide uit methaan en ammoniak in aanwezigheid van zuurstofgas en platina als katalysator Tijdens dit redoxproces wordt koolstof geoxideerd en zuurstof gereduceerd.
__label__Category:Culture	Duister toerisme ook wel thanatoerisme genoemd is een een begrip dat gebruikt wordt in de antropologie pelgrimsstudies en toerismestudies voor een vorm van toerisme of seculiere pelgrimage waarbij historische plekken worden bezocht die te maken hebben met dood en tragedie of daarmee worden geassocieerd. Het woord thanatoerisme is afgeleid van Thanatos een figuur uit de Griekse mythologie die de personificatie is van de dood. Zo is het woord ook verwerkt in de term euthanasie. Voorbeelden zijn Auschwitz de bedevaarten naar de plaats van Petrus dood Ground zero Alcatraz de London Dungeon en het zogenoemde Goelagtoerisme.
__label__Category:Technology	De calculagraaf was een klok en werd in de 19e en 20e eeuw gebruikt om de tijd van een gevoerd telefoongesprek te kunnen achterhalen door de begin en eindtijd af te drukken op een zogenaamd gesprekkenbriefje. In 1894 werd de calculagraaf in de markt gezet voor telefoonbedrijven in New York als een apparaat dat gesprekken opneemt en de tijd berekent van telefoongesprekken. AT T was het eerste telefoonbedrijf dat het instrument in gebruik nam maar het werd vanaf de jaren 30 van de 20e eeuw ook door bijvoorbeeld de PTT gebruikt.
__label__Category:Politics	Culturele diversiteit is de verscheidenheid aan culturen binnen een specifieke regio of in de wereld in zijn geheel. De mate van culturele diversiteit binnen een regio of samenleving kan worden afgeleid van de mate van aanwezigheid van mensen met verschillende etnisch culturele achtergronden. Er is een wetenschappelijke consensus onder antropologen dat de mens ontstaan is in Afrika zo n twee miljoen jaar geleden. Sinds die tijd heeft men zich succesvol verspreid over de wereld zich aanpassend aan verschillende omstandigheden zoals aan het klimaat. De vele afzonderlijke samenlevingen die wereldwijd zijn ontstaan verschilden sterk van elkaar en vele van deze verschillen zijn er nu nog steeds. Naast de opvallende culturele verschillen die er zijn tussen mensen zoals taal kledij en tradities is er ook significante diversiteit in de wijzen waarop samenlevingen zichzelf organiseren in hun gedeelde waarden en normen en in de wijzen waarop zij omgaan met hun omgeving. Culturele diversiteit laat zich moeilijk meten maar als een goede indicatie wordt gezien het aantal talen dat wordt gesproken in een bepaalde regio of in de wereld. Deze methode wijst erop dat we mogelijk in een periode zitten van een afname aan culturele diversiteit wereldwijd. Onderzoek van David Crystal wees uit dat
__label__Category:Education	Competentiegericht leren of competentiegericht onderwijs is gericht op het bijbrengen van competenties die aansluiten bij de beroepspraktijk. Deze vorm van onderwijs wordt in Nederland vooral geschikt geacht voor volwasseneneducatie en beroepsonderwijs.
__label__Category:Industry __label__Category:History_&_Category:Events	Met een industri le samenleving wordt een samenleving bedoeld waarin de meeste goederen in fabrieken worden gemaakt en veel mensen in steden wonen. Basisvoorwaarden voor het ontstaan van een industri le samenleving zijn de aanwezigheid van kapitaal en arbeid. In een industri le samenleving is verder meestal sprake van een snelle groei van zowel de fabrieken als de stedelijke bevolking en het ontstaan van verschillende sociale klassen zoals de arbeidersklasse. Industri le samenlevingen ontstonden tegelijk met de industri le revolutie.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Philosophy	Antropocentrisme is het exceptionalistische idee dat de mens het middelpunt van het bestaan is. De mens is in het antropocentrisme de norm. De waarde van al het andere de levende en de niet levende natuur wordt afgemeten aan het nut dat het de mens dient of de verhouding waarin het tot de mens staat. Men heeft het dan over ecosysteemdiensten. Het isme is samengesteld uit de Griekse woorden mens en midden . Antropocentrisme is het tegengestelde van theocentrisme en binnen een andere filosofische context ook van ecocentrisme. In vergelijking met de sterk theocentrische Middeleeuwen was de Renaissancefilosofie veel antropocentrischer van aard met name dankzij de Copernicaanse revolutie die een einde aan het geocentrische wereldbeeld maakte aan de ontwikkeling van de wetenschap een nieuwe impuls gaf en in het algemeen voor een mentaliteitsverandering zorgde. Ook de toenemende verstedelijking en de uitvinding van de boekdrukkunst droegen aan deze mentaliteitsomslag bij. Deze ontwikkeling zette zich in de eeuwen daarna verder voort vanaf de 18e eeuw was ook de theologie primair antropocentrisch van aard een verschijnsel dat door sommige filosofen zoals Karl Barth werd bekritiseerd.
__label__Category:Human_behavior	Het peterschap vrouwelijk equivalent meterschap is de hoedanigheid die een doop peter en meter op zich nemen. Het woord peter is afgeleid van het Latijnse Pater vader zoals meter afgeleid is van Mater moeder . Bij de doopplechtigheid wordt vanouds over een nieuwe geboorte gesproken met een vader en moeder in het geloof. Grootouders ooms en tantes wordt meestal gevraagd peter of meter te zijn. Bij een katholieke doop worden doorgaans twee getuigen gevraagd een mannelijke peter of peetoom en een vrouwelijke meter of peettante. Deze peetouders zijn samen de doopborgen. Behalve hun functie als getuigen wordt hun ook gevraagd een bijzondere zorg en aandacht te besteden aan de katholieke opvoeding van het kind in het bijzonder wanneer het kind zijn beide ouders zou verliezen. Peterschap komt ook voor in protestantse kringen en zelfs in families die niet belijdend christelijk zijn. Dit is vooral het geval in Angelsaksische landen en in koninklijke families. Soms wordt het kind naar de peetoom of peettante genoemd vooral als de naam tijdens de doop wordt vastgesteld. Het omgekeerde komt ook voor dan spreekt men oneigenlijk van peetoom of peettante als een kind naar iemand genoemd is terwijl er van doop geen sprake is.
__label__Category:Language __label__Category:Language	Computerondersteund vertalen is vertalen met behulp van computerprogramma s die opslaan wat de vertaler op welke wijze vertaalt. Als een zin zich herhaalt stelt het programma automatisch de reeds opgeslagen vertaling voor. Een dergelijke database met beschikbare vertalingen wordt vertaalgeheugen of Translation Memory genoemd. Computerondersteund vertalen is dus iets anders dan een computervertaling of machinevertaling want de vertalingen worden bij computerondersteund vertalen volledig door een mens gemaakt. De computer dient alleen als geheugen om vroeger vertaalde segmenten automatisch weer naar voren te halen als hetzelfde of een vergelijkbaar bronsegment opduikt.
__label__Category:Industry	Een klaptelefoon ook wel aangeduid met de Engelse termen clamshell of flip phone is een mobiele telefoon die uit twee delen bestaat die door scharnieren met elkaar verbonden zijn. De telefoon wordt opengeklapt om deze te gebruiken en weer dichtgeklapt na gebruik. Het kleinste deel bevat aan de binnenzijde delen van de interface zoals het beeldscherm of juist het toetsenbord maar fungeert tevens als klep voor de telefoon als geheel. Het dichtklappen zorgt gewoonlijk ook voor het be indigen van het gesprek. Een bedrijf dat veel clamshelltelefoons maakt is Samsung. Ook bedrijven als Sony Ericsson en Nokia brengen met enige regelmaat een toestel van dit type uit. Een veelgehoord voordeel van een klaptelefoon is dat er nooit per ongeluk op toetsen gedrukt kan worden als het toestel in bijvoorbeeld een broekzak zit. Tevens wordt de display goed beschermd tegen eventuele krassen. Een nadeel bij de huidige generatie clamshelltelefoons is dat de fototoets die aan een zijkant zit soms per ongeluk ingedrukt wordt wederom in bijvoorbeeld een broekzak.
__label__Category:Politics	Politieke rente bekender als rent seeking is de poging om voordeel te behalen via de politiek of meer specifiek de lobby om economische rente te verkrijgen. Dit gaat ten koste van de samenleving als geheel en onderscheidt zich daarmee van profit seeking dat bijdraagt aan de samenleving. Het idee is afkomstig van Tullock in 1967 terwijl de term rent seeking afkomstig is van Krueger in 1974. Waar profit seeking plaatsvindt binnen de vrije markt vindt rent seeking plaats binnen een door de politiek gereguleerde markt. In een perfecte markt waar geen sprake is van overheidsingrijpen zal door concurrentie de prijs van een product uiteindelijk samenvallen met de productiekosten. Er is sprake van rent seeking zodra er gebruik wordt gemaakt van door de overheid opgelegde restricties om concurrentie te beperken. De extra winst die hieruit voortvloeit voor het bedrijf gaat ten koste van de consumenten die een hogere prijs voor het product betalen. De gevolgen voor de samenleving als geheel zijn negatief doordat er lobbykosten worden gemaakt. Politici werken hier aan mee in de ruil voor politieke steun.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	het trecento veroordelen als een periode van duisternis zonder welsprekendheid po zie grote sculpturen of schilderijen. Deze houding vindt men bij Petrarca en Boccaccio Salutati en Bruni en bij de kunstenaars en architecten Ghiberti en Alberti. Deze humanisten en hun navolgers stelden zich ten doel om na de periode van barbarij de middeleeuwen de klassieke idealen te doen herleven. De superieur geachte cultuur van de Klassieke Oudheid diende in ere te worden hersteld en zo mogelijk overtroffen te worden translatio imitatio en aemulatio . Deze ontwikkelingen hoe opmerkelijk ook werden slechts gedragen door een overwegend mannelijke elite. Voor de grote meerderheid van de bevolking veranderde er slechts weinig de renaissance bleef als culturele beweging in Itali grotendeels beperkt tot de kring van geletterden en patroons. De Italiaanse renaissance beleefde haar hoogtepunt omstreeks 1500 waarna de Italiaanse oorlogen de regio ontwrichtten. De idee n en kunstuitingen van de renaissance verspreidden zich echter verder in Europa. In veel Europese landen was niet alleen sprake van be nvloeding vanuit Itali maar dikwijls ook van vergelijkbare culturele ontwikkelingen van eigen bodem.
__label__Category:Human_behavior	De term soulmate Nederlands zielenmaat of zielsverwant verwijst naar een persoon met wie men een diepe verwantschap ervaart op het gebied van vriendschap liefde intimiteit seksualiteit of spiritualiteit. Er bestaan verschillende gradaties van zielsverwantschap tussen mensen. Een van de meest krachtige en langdurige vormen van zielsverwantschap is de tweelingziel ook wel genaamd twin soul of de twin flame n gesplitste ziel in twee verschillende lichamen. De tweelingziel wordt ook wel beschouwd als ultieme soulmates.
__label__Category:Education	Mathetiek is de leer van het leren. De term werd voor het eerst gebruikt door Jan Amos Comenius 1592 1670 in zijn werk Spicilegium Didacticum. Voor Comenius is mathetiek de leer van het leren terwijl didactiek de leer van het onderwijzen is. Na enkele eeuwen in vergetelheid te zijn geweest werd de term in de jaren tachtig van de vorige eeuw opnieuw gebruikt door de Duitse filosoof Hartmut von Hentig en de Amerikaanse ICT deskundige Seymour Papert in zijn boek The children s machine . De opkomst van computers zorgde ervoor dat meer mensen zelfstandig zonder leerkracht gingen leren. Dat riep de vraag op naar de aard van dit zelfstandig leren. Mathetiek maakt gebruik van onderzoek en theorievorming uit de leerpsychologie de pedagogische psychologie de neuropsychologie en de informatietechnologie.
__label__Category:Science	Helderziendheid of clairvoyance verwijst naar het vermogen dat iemand zou bezitten om op buitenzintuiglijke wijze beelden te zien van gebeurtenissen die zich op een andere plaats of in een andere tijd voordoen.
__label__Category:Government	Parlementaire onschendbaarheid of parlementaire immuniteit houdt in dat een lid van het parlement niet strafrechtelijk voor al zijn of haar daden kan worden vervolgd of niet vervolgd kan worden zonder dat specifieke procedures worden gevolgd.
__label__Category:Mathematics	Onder een wet van grote aantallen wordt in de kansrekening een regel verstaan die een uitspraak doet over het gedrag van het gemiddelde van een rij stochastische variabelen bij toenemende omvang van de rij. Er bestaan verschillende vormen van zo n wet. Zo is er een experimentele een zwakke en een sterke wet van de grote aantallen. De diverse formuleringen van de wet en de specifieke randvoorwaarden beschrijven aspecten van deze convergentie. In een statistische context zeggen wetten van grote aantallen dat het steekproef gemiddelde van een aselecte steekproef uit een populatie met hoge waarschijnlijkheid weinig verschilt van het populatiegemiddelde. Indien de stochastische variabelen een eindige variantie hebben scherpt de centrale limietstelling ons begrip van de convergentie van het gemiddelde verder aan door uitspraken te doen over de kansverdeling van het gemiddelde van de stochastische variabelen. Ongeacht de onderliggende verdeling van deze variabelen convergeert de kansverdeling van dit gemiddelde naar een normale verdeling.
__label__Category:Human_behavior	Vervolging kan zijn strafvervolging de toepassing van het strafrecht tot aan bijvoorbeeld veroordeling of vrijspraak. Daarnaast is vervolging de systematische en ingrijpende discriminatoire behandeling van een individu een groep of een gemeenschap op grond van ras religie cultuur seksuele geaardheid etniciteit taal of lidmaatschap van een sociale of politieke groepering waardoor deze groep zich ernstig beperkt ziet in de bestaansmogelijkheden. Dit kan de ontzegging van mensenrechten zijn geweldpleging of dreiging daarmee. Als mensen hieronder lijden wil dat niet altijd zeggen dat er sprake is van vervolging. Een wereldwijd geaccepteerde definitie ontbreekt echter. Vervolging geldt volgens de Neurenbergse principes als een misdaad tegen de menselijkheid. Verschillende vormen van vervolging zijn onder meer religieuze vervolging christenvervolgingen vervolging van moslims vervolging van ahmadi moslims vervolging van Hazara vervolging van bah i s vervolging van hindoes vervolging van Falun Gong homovervolging politieke vervolging etnische vervolging jodenvervolging zigeunervervolging vervolging van athe sten
__label__Category:Life	Bij astrobiologie of exobiologie wordt op andere hemellichamen dan de Aarde onderzoek gedaan naar het mogelijk voorkomen van leven en naar de voorwaarden voor het ontstaan van het leven.
__label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:Religion	Ablutie van het Latijn ablutio afwassing betekent in het algemeen afwassing. Het reinigen van de kelk en van de vingers van de priester waarmee hij de hostie heeft aangeraakt tijdens de Mis is een vorm van ablutie. Dit gebeurt na de communie en het reinigen van de kelk gebeurt met het purificatorium het reinigen van de vingers met een ablutievat. Ablutie kan ook verwijzen naar het ritueel tijdens de doop waarbij het hoofd van de dopeling met water wordt gereinigd. Ook tijdens de voetwassing wordt een deel van het lichaam gereinigd.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	De Oude re Dryas of het Oude re Dryas stadiaal is een periode met een koud en droog klimaat een zogenaamd stadiaal in de tijdschaal van Blytt Sernander. Deze schaal is gebaseerd is op pollenonderzoek en de Oude Dryas is daarin pollenzone Ic. De Oude Dryas duurde ongeveer van 14 0 tot 13 9 ka geleden 12.050 tot 11.950 voor Christus en is daarmee onderdeel van het Weichsel glaciaal.
__label__Category:Business	The Damned Italiaans La caduta degli dei Duits Die Verdammten is een Italiaans Duitse dramafilm uit 1969 onder regie van Luchino Visconti.
__label__Category:Health	De International Classification of Functioning Disability and Health officieel afgekort tot ICF is een classificatie waarmee het menselijk functioneren kan worden omschreven. Het doel van de ICF is om door middel van het in kaart brengen van begrippen voor gezondheid en gezondheidszorg een basis te leggen voor een gemeenschappelijke standaardtaal.
__label__Category:Language	Een jargon is het taalgebruik binnen een vakgebied of een groep mensen de vaktaal die voor buitenstaanders vaak moeilijk te volgen is. Voorbeelden zijn beursjargon de taal op de beursvloer internetjargon woorden die op het internet gebruikt worden juridisch jargon de taal die aanklagers notarissen advocaten en rechters gebruiken managersjargon het jargon van managers medisch jargon militair jargon vaktermen maar ook militaire humor spoorwegjargon sportjargon jargon gebruikt door sporters of terminologie gebruikt in een bepaalde tak van sport studentenjargon begrippen en uitdrukkingen eigen aan studenten soms zelfs eigen aan studenten van n universiteit. wetstratees politiek jargon in Belgi wijnterminologie is jargon dat gebruikt wordt bij beschrijvingen van wijn In de praktijk blijken alle vakgebieden te maken te hebben met het gebruik van jargon. Het kan worden beschreven in een glossarium. Sommige exponenten in de terminologie van een deelgebied kunnen buiten de kring van specialisten een symbool worden van dat vakgebied zoals de beursvloer bekend is geworden als verwijzing naar de effectenhandel als geheel. Voor mensen die overmatig streven naar ontwikkeling en instandhouding van jargon opperde professor T. Hagen de term jargonauten. Hoewel er veel overeenkomsten bestaan valt toch een onderscheid te maken tussen vaktaal en jargon. Dit is gelegen in
__label__Category:Industry	F. Hoffmann La Roche Ltd. kortweg Hoffmann La Roche is een Zwitsers farmacieconcern. Roche Holding AG is de moedermaatschappij van Hoffmann La Roche. Het bedrijf werd in 1896 opgericht door Fritz Hoffmann La Roche. In 1934 maakte het bedrijf als eerste ter wereld op industri le basis vitamine C preparaten. De vitamine activiteiten werden in 2003 verkocht aan DSM. Eind 2010 werkten er meer dan 80.000 mensen bij het bedrijf. De hoofdzetel van het bedrijf is gevestigd in Bazel. Verder heeft Hoffmann La Roche faciliteiten in de Verenigde Staten het Verenigd Koninkrijk Ierland Duitsland Brazili Canada China India Itali Pakistan en Zuid Afrika. Het bedrijf is bovendien eigenaar van het Amerikaanse biotechnologiebedrijf Genentech en van het Japanse Chugai Pharmaceuticals. Hoffmann La Roche is voor iets meer dan de helft in handen van de families Hoffmann en Oeri. Het Zwitserse farmaceuticabedrijf Novartis bezit een derde van de aandelen. Eind 2001 legde de Europese Commissie aan Hoffman La Roche een boete op van 462 miljoen euro voor het samenwerken met zeven andere ondernemingen tot vorming van een geheim kartel inzake vitaminepreparaten. In totaal acht ondernemingen werden beboet voor deelname aan geheime kartels voor het verdelen van de markten en het maken van
__label__Category:Human_behavior	Aanverwantschap is verwantschap die is ontstaan door huwelijk. In sommige landen zoals Nederland kan dit tegenwoordig op juridisch vlak ook ontstaan door geregistreerd partnerschap. Een samenlevingscontract levert in Nederland geen aanverwantschap op.Aanverwantschap blijft altijd bestaan ook na echtscheiding of na het verbreken van de partnerschapsrelatie. Wel vervalt de onderhoudsplicht. Aanverwantschap is vooral van belang in het erfrecht en bij alimentatie. Onderhoudsplicht geldt in dezelfde mate voor bloedverwanten en aanverwanten.Ook in het procesrecht en het bewijsrecht is aanverwantschap van belang. Soms behoeven aanverwanten niet tegen elkaar te getuigen verschoningsrecht . Ook kan aanverwantschap van invloed zijn op de bewijskracht van een verklaring of van een getuigenis. In het dagelijks leven wordt wel gesproken van ex aanverwanten een ex zwager een ex schoonzus ex schoonouders e.d. Zulks is een contradictio in terminis. Aanverwantschap eindigt niet door enige echtscheiding dus het is onnodig om zich af te vragen welke echtscheiding misschien wordt bedoeld. De ex schoonouders blijven de grootouders van kleinkinderen geboren tijdens het ontbonden huwelijk. De ex zwager en ex schoonzus zijn nog steeds de vader of moeder van oom of tantezeggers geboren tijdens het ontbonden huwelijk .
__label__Category:Politics	De Country Liberal Party CLP is een Australische politieke partij die enkel opkomt in de deelstaat Noordelijk Territorium. De CLP onderhoudt zowel banden met The Nationals de voormalige Country Party en de Liberal Party en maakt deel uit van de zogenaamde Coalition tussen laatstgenoemde partijen. In 1966 wordt in de Noordelijk Territorium een afdeling van de Country Party opgericht. De Liberale Partij is in het noorden erg klein en steunt de kandidaten van de Country Party. In 1974 besluiten de lokale leden van de Country en de Liberal Party tot de oprichting van de Country Liberal Party. Van 1978 tot de verkiezingsnederlaag in 2001 heeft de CLP het Noordelijk Territorium bestuurd.
__label__Category:Religion	Het begrip heilig heeft te maken met heel heid en wordt gebruikt als aanduiding van iets waaraan een verheven waarde wordt toegekend. In the stische religies heeft het betrekking op de bijzondere relatie die iemand of iets heeft met God die geacht wordt zelf heilig te zijn. Vanwege die relatie kan iets of iemand dan ge heilig d zijn en tot voorbeeld en of voorwerp van verering worden en met bijzonder respect worden behandeld. Binnen de verschillende religies heeft het begrip heilige verschillende specifieke betekenissen. Er bestaan diverse manieren om te bepalen of iemand heilig is. Er zijn echter ook pogingen gedaan om een algemene definitie te geven. Een rooms katholiek onderzoeker stelde in 1987 dat heiligen in verschillende culturen en religies de volgende overeenkomsten vertonen Voorbeeldfunctie Bijzondere leraar Wonderdoener of bron van goedaardige macht Middelaar tussen de godheid en de mens Openbaringsrelatie tot het heilige.
__label__Category:Human_behavior	Een fantasievriend ook wel imaginaire vriend of een denkbeeldig vriendje is een verzonnen persoon dier of wezen dat gecre erd is in de gedachten door een bepaalde persoon. Fantasievriendjes worden vooral bedacht door kinderen maar soms ook door volwassenen.
__label__Category:Mathematics	Evenredigheid is een wiskundig begrip waarmee een bijzonder verband tussen twee grootheden wordt aangeduid. Men onderscheidt recht evenredig omgekeerd evenredig
__label__Category:Sports	De Panathenaia Oudgrieks Panath naia was een religieus festival dat in de oudheid jaarlijks op het einde van het Hekatombaion de eerste maand van het Attisch jaar wat ongeveer overeenkomt met onze maand juli in Athene gevierd werd. Tijdens dit festival dat meerdere dagen duurde werd Athena ge erd als beschermgodin van de stad Athena Polias en werd ook haar verjaardag gevierd.
__label__Category:Geography	Een butte is een ge soleerde heuvel met steile vaak verticale wanden en een smalle redelijke vlakke top. Het behoort tot het type inselberg maar verschilt van een mesa of tafelberg doordat de basis van de berg kleiner of gelijk aan de hoogte is terwijl de basis bij een mesa veel langer is dan de hoogte. Butte komt uit het Frans waarin het kleine heuvel betekent. Deze benaming wordt vooral in het westen van de Verenigde Staten gebruikt. Door hun karakteristiek uitzicht worden buttes vaak gebruikt als herkenningspunt in hun omgeving. Buttes ontstaan door erosie wanneer een harde bovenlaag zachtere rotslagen bedekt. Deze harde laag verhindert erosie terwijl de zachtere onderlaag wel erodeert. Er staan er veel van in Monument Valley Utah. Drie bekende buttes zijn de Scotts Bluff een keten van 5 buttes in Nebraska Crested Butte in Colorado en Elephant Butte in New Mexico. George Edmund Butler verwerkte een butte in zijn schilderij Polygoonbos. Het Polygoonbos was een bos dat in de Eerste Wereldoorlog geheel werd verwoest. Het lag bij Zonnebeke in Belgi .
__label__Category:Culture __label__Category:Knowledge	Kamperen is een vorm van openluchtrecreatie waarbij men in een tent caravan camper tenthuisje of ander relatief eenvoudige recreatiewoning op een buitenterrein verblijft. Dit is meestal n of meerdere nachten. Er zijn speciaal daarvoor ingerichte locaties campings. Bij kamperen neemt men genoegen met relatief weinig luxe vaak met de bedoeling om van de natuur te genieten en tot rust te komen. Ook het informele vrije karakter van deze vorm van overnachten kan een belangrijke reden zijn om voor kamperen in plaats van voor een ander vakantieverblijf te kiezen. Kamperen kan een grote groep activiteiten omvatten vari rend van survivaltochten waarbij de deelnemers zeer weinig bagage bij zich hebben tot het verblijven in accommodaties met elektriciteit gas en stromend water.
__label__Category:Mathematics	er vanaf het begingetal zeg 8 verder geteld wordt tot dit volgende aantal zeg 3 erbij is geteld. Acht negen tien elf. Door vanaf 8 dus 3 verder te tellen krijgen we als resultaat 11. Conclusie 8 3 11 8 plus 3 is 11 . Dit resultaat 11 noemt men de som van de bij elkaar opgetelde getallen. Bij het optellen van grote getallen is deze telmethode nogal omslachtig en ook tijdrovend. Probeer bijvoorbeeld maar eens om beginnend bij het getal 25 hier 50 bij op te tellen door vanaf 26 tot 75 te tellen 25 50 75 . Om dit soort opgaven op een effici ntere wijze uit te kunnen voeren leren kinderen optellingen met een som kleiner dan tien uit hun hoofd. Voor optellingen waar de som van de optelling boven de tien uitkomt leert men methoden om getallen op een meer systematische wijze bij elkaar op te tellen. Daarbij wordt gebruikgemaakt van de gewoonte om getallen in het decimale positiestelsel weer te geven.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Language __label__Category:Language __label__Category:Science	Letterkunde is de studie van de literatuur ofwel de teksten die in een taal zijn geschreven. De letterkunde wordt vaak gecombineerd met taalkunde de studie van de taal zelf en met cultuurwetenschappen. Voor meer informatie zie literatuurwetenschap een ander synoniem van letterkunde. Taal en letterkunde is ook de overkoepelende benaming van een reeks universitaire studies. Zo behoren de studie van de Romaanse Slavische oosterse ... talen tot de bachelor en master in de Taal en letterkunde. De term letterkunde wordt ook gebruikt als synoniem voor literatuur in zinnen als In de Engelse letterkunde is Shakespeare de centrale figuur. Een letterkundige bestudeert teksten die tot de literatuur worden gerekend en het fenomeen literatuur in brede zin zie ook literatuurbedrijf . Iemand die het beroep van letterkundige uitoefent wordt ook wel literator genoemd zij het dat deze laatste term ook een bredere betekenis kan hebben en kan staan voor iemand die geheel opgaat in de letteren. Ook een toegewijd schrijver dus niet een onderzoeker maar een beoefenaar van de letterkunde wordt wel aangeduid als letterkundige of literator.
__label__Category:Education	Een paper is een wetenschappelijke tekst van beperkte lengte over het algemeen geschreven in opdracht. Het gaat vaak om een schriftelijke eindopdracht voor studenten waarmee ze een specifiek vak afronden. Een korte tekst naar aanleiding van een congres of symposium heet ook een paper.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	Crowdfunding ook wel publieksfinanciering genoemd is een alternatieve wijze om een project te financieren. Om een project te financieren gaan ondernemers in de meeste gevallen naar de bank om een kredietaanvraag te doen en zo startkapitaal te verkrijgen. Crowdfunding verloopt echter zonder financi le intermediairs maar zorgt voor direct contact tussen investeerders en ondernemers. Crowdfunding gaat in principe als volgt een groep of persoon dat kan zowel een ondernemer als particulier zijn wil een project starten maar heeft onvoldoende startkapitaal. Om dit kapitaal te verwerven biedt hij of zij het project aan bijvoorbeeld op een platform op het internet en vermeldt het benodigde bedrag erbij. Op deze manier kan iedereen investeren in het project. Het idee erachter is dat veel particulieren een klein bedrag investeren en dat deze kleine investeringen bij elkaar het project volledig financieren. Dit in tegenstelling tot bankkredieten en grootinvesteerders waarbij er sprake is van slechts n of enkele investeerders die een groot bedrag inbrengen. Deze kleine investeerders noemt men the crowd het Engelse woord voor de mensenmassa. Op sommige crowdfunding websites gaat het ge nvesteerde geld niet direct naar het project de ondernemer ontvangt het geld pas als ten minste 100 van het bedrag binnen is.
__label__Category:Science	De parapsychologie is een zijtak een grensgebied van de empirische psychologie die het bestaan en de oorzaken van parapsychische vermogens onderzoekt alsook de mogelijkheid van een leven na de dood. Met parapsychische verschijnselen het onderwerp van de parapsychologie worden de door levende wezens veroorzaakte verschijnselen bedoeld die niet verklaard kunnen worden door de natuurwetten en krachten. Wetenschappelijk gezien is parapsychologie omstreden. Wetenschappers beschouwen parapsychologie als pseudowetenschap. Voorstanders van onderzoek naar parapsychologie wordt verweten eindeloos met onderzoek door te gaan hoewel er na honderd jaar onderzoek nog geen sluitend bewijs is geleverd voor het bestaan van paranormale vermogens.
__label__Category:Food_and_drink	Een servethouder is een voorwerp dat wordt gebruikt om papieren servetten te presenteren. Servethouders worden zo ontworpen dat de servetten worden vastgeklemd tussen twee delen van de servethouder of dat de servetten worden neergedrukt door een soort presse papier. De servethouder is typisch een designproduct. Er bestaan zowel modellen waarin de servetten liggen als waarin ze staan. In horeca instellingen wordt vaak gebruikgemaakt van bakjes veelal van metaal met aan een kant een opening waardoor de servetten gepakt kunnen worden. De servetten worden tegen de opening geduwd met een veer.
__label__Category:Industry	hij het plan op om zodra hij hiertoe de mogelijkheid had de heersende arbeidsstructuur te vervangen door een systeem gebaseerd op samenwerking en gelijkberechtiging van patroon en arbeiders. Ondertussen was Godin in contact gekomen met de idee n van de utopisch socialist Charles Fourier en op basis van diens concept van de Phalanst re verder uitgewerkt en gepopulariseerd door Victor Prosper Consid rant begon hij in 1859 met de bouw volgens eigen plan van de Familist re rondom zijn bedrijf. De Familist re is een vorm van sociale woningbouw die erop gericht was alle comfort tot dan toe voorbehouden aan de rijke burgerij ter beschikking te stellen van de arbeidersklasse. Behalve de eigenlijke woningen drie met elkaar verbonden woonblokken van elk vier verdiepingen telkens gebouwd rond een met een glazen koepel overdekt binnenplein werden ook een aantal gemeenschappelijke voorzieningen uitgebouwd zoals een school theater bibliotheek apotheek winkels zwembad wasplaats kinderkribbe etc.Alle werknemers van het bedrijf en hun gezinnen waren ongeacht hun positie gelijkmatig berechtigd om van deze voordelen te genieten.De appartementen van de woonblokken waarvan Godin er zelf een betrok waren voor die tijd uitzonderlijk modern en luxueus uitgerust.Godin zou zijn bedrijf en de Familist re dat ondertussen meer dan
__label__Category:Religion	De sme is een religieus filosofische opvatting die God als transcendente oorzaak van de natuurwetten beschouwt. Dit houdt in dat God weliswaar de schepper van het universum is maar sinds de schepping op geen enkele wijze ingrijpt in het proces van de natuurwetten God als horlogemaker . Deze leer is een gevolg van het modernistische rationalisme en een vervolg op het the sme de opvatting dat God ook immanent is en dus in sommige gevallen uitzonderingen op de natuurwetten maakt . In de meest gangbare versie is God niet antropomorf mensvormig .
__label__Category:Nature	Een molecuul of molecule is het kleinste deeltje van een moleculaire stof dat nog de chemische eigenschappen van die stof bezit. Wanneer een molecuul opgedeeld zou worden in nog kleinere deeltjes zouden de chemische eigenschappen veranderen. Een molecuul is opgebouwd uit atomen die in een vaste rangschikking van chemische bindingen met elkaar verbonden zijn. Een chemische stof is gedefinieerd door de atomen waaruit het molecuul bestaat en de onderlinge scheikundige verbindingen die tussen de atomen bestaan. De massa van een molecuul of molecuulmassa is gelijk aan de gezamenlijke massa van de atomen waaruit het molecuul bestaat. De molecuulmassa wordt uitgedrukt in atomaire massaeenheden weergegeven als u unit . Uitgedrukt in kilogram is dat 1 u 1 6605402 10 27 kg. De afmetingen van moleculen liggen in de orde van nanometers. 1 nm 1 10 9 m n miljoenste millimeter . Het woord molecuul is afgeleid van het Latijnse molecula kleine massa .
__label__Category:Language	Met de dubbeltaligheid van een boek opschrift of andere tekstdrager wordt bedoeld dat dit deze min of meer dezelfde boodschap in twee verschillende talen weergeeft. Zo kan een boek gedichten uit een taal bevatten met vertalingen daarvan in een andere taal ernaast. In tweetalige streken zoals Friesland Karinthi Brussel en de Oostkantons komen vaak dubbeltalige straat en plaatsnaamborden voor.
__label__Category:Religion	Een mani steen is een steen met ingekerfde of geschilderde mantra s of afbeeldingen. De meest voorkomende mantra op een mani muur een muur van mani stenen is Om mani padme hum de meest voorkomende afbeelding is die van een Boeddha maar ook andere heiligen zoals Chenrezig komen erop voor. Mani muren ontstaan doordat pelgrims stenen met afbeeldingen op elkaar stapelen nabij een heiligdom of klooster. Ook op een goede nachtplaats voor pelgrims in Tibet en op een bergpas kunnen mani muren ontstaan.
__label__Category:Engineering	De Fraunhofer Gesellschaft zur F rderung der angewandten Forschung e. V. is een Duitse organisatie voor toegepast wetenschappelijk onderzoek. De Fraunhofer Gesellschaft werd in 1949 in M nchen opgericht en is vernoemd naar de natuurkundige Joseph von Fraunhofer. De Fraunhofer Gesellschaft bestaat uit 80 onderzoeksinstituten die over heel Duitsland zijn verspreid. De afzonderlijke Fraunhoferinstituten hebben eigen wetenschappelijke specialisaties en werken meestal nauw samen met lokale universiteiten en ondernemingen. Het onderzoek van de Fraunhofer Gesellschaft wordt voor 40 gefinancierd door de Duitse federale overheid en de afzonderlijke deelstaten en voor 60 door contractonderzoek voor ondernemingen en andere instellingen. De begroting van de Fraunhofer Gesellschaft bedraagt circa 1 3 miljard . Het instituut heeft circa 13.000 onderzoekers in dienst. Het is daarmee de grootste organisatie voor toegepast wetenschappelijk onderzoek in Europa. De instelling is vergelijkbaar met TNO in Nederland.
__label__Category:Culture	Het recht om vergeten te worden ofwel vergeetrecht is een recht voor burgers van de Europese Unie om bepaalde verouderde of onjuiste privacygevoelige informatie te laten verwijderen uit de zoekresultaten van zoekopdrachten op een persoonsnaam bij een internetzoekmachine een bedrijf dat online gegevens bijhoudt een online organisatie of een website. Het gaat in artikel 17 om het verwijderen van internet data bij de bron. Ze moeten hiervoor contact opnemen met de eigenaar van de zoekmachine zelf zo heeft het Europees Hof van Justitie op 13 mei 2014 besloten.. Een website heeft dus niet noodzakelijkerwijs een speciale knop waardoor een database alle gegevens wist. Let dus op dat een site niet slechts de mogelijkheid tot het deactiveren van content van een profiel of zoekmachine biedt.
__label__Category:Food_and_drink	Rundvlees in Belgi ook wel rundsvlees genoemd is de verzamelnaam van vlees van de koe de stier of de de os gecastreerde stier . Ook kalfsvlees is rundvlees hoewel het door de aparte kwaliteit in een andere culinaire categorie valt. Het is een over het algemeen sappige en rode vleessoort. Bereidingswijze varieert van rauw hakken bakken koken en grilleren tot stoven afhankelijk van welk deel van het rund het vlees wordt bereid en de leeftijd en mestwijze van het rund.
__label__Category:Crime	Agent provocateur is de benaming van een persoon die in dienst van de politie of een geheime dienst dat wil zeggen van een regering infiltreert in een van criminele staatsgevaarlijke of terroristische activiteiten verdachte organisatie met als doel om de leden tot onwettige daden aan te zetten waardoor er legale gronden ontstaan om ze te arresteren.
__label__Category:Education	Hoogbegaafdheid is een combinatie van een uitzonderlijke intelligentie creativiteit en doorzettingsvermogen. Hoogbegaafden zijn op het cognitieve vlak sterk maar ook andere zaken spelen een belangrijke rol. De term wordt gebruikt om aan te geven dat ze opvallende vermogens of vaardigheden hebben zowel voor kinderen als voor volwassenen. Als maat voor hoogbegaafdheid wordt vaak het IQ genomen. Men spreekt doorgaans van hoogbegaafdheid bij een IQ vanaf 130 getest volgens David Wechsler. Deze grens varieert van 136 140 tot 142 in andere tests . Dit komt erop neer dat personen met scores in de bovenste twee percentielen hoogbegaafd worden genoemd.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	Urban Dictionary is een online woordenboek voor Engelse slang en internetjargon. De website bestaat sinds 1999 en werd oorspronkelijk gelanceerd als een parodie op Dictionary.com en Vocabulary.com door Aaron Peckham. Begin 2014 telde het woordenboek meer dan 7 miljoen definities met ongeveer 2000 dagelijkse toevoegingen. Deze toevoegingen kunnen gemaakt worden door gebruikers die een account hebben bij Google of Facebook. Alle inzendingen worden door vrijwilligers gecontroleerd en kunnen via een up en downvotesysteem door bezoekers van de site beoordeeld worden. Urban Dictionary had in 2014 ongeveer 72 miljoen paginaweergaven en 18 miljoen bezoekers.
__label__Category:History_&_Category:Events	van Dwapara en Kali. In de hogere tijdperken Treta en Satya is schrijven onnodig omdat mensen direct door middel van gedachten communiceren. Tempels zijn onnodig omdat mensen God als alom aanwezig ervaren. Oorlogen zijn schaars maar komen nog wel voor. Een van deze oorlogen wordt beschreven in de Ramayana. Nadat 71 cyli van mahayuga s zijn voltooid volgt een periode die nog eens zo lang duurt pralaya naar laya ontbinding . In het pralaya komt de wereld onder water te staan. Dan heerst de eenheid Shiva en Kali als een vlam in het water. Dit kan men symbolisch duiden het vuur als bewustzijn en het water als ongedifferentieerde energie lage entropie . Daarna begint de cyclus opnieuw deze cyclus heet manvantara naar Manu. Manu beheerst deze periode en staat model voor alle menselijke wezens die dan vanuit dierlijkheid tot volmaking halfgoden kunnen komen. De meest gewaardeerde deugden tijdens de yugas zijn 1. Satya Yuga dhyana meditatie 2. Treta Yuga yajna opoffering 3. Dwapara Yuga archana verering 4. Kali Yuga daana aalmoezen De traditionele tijdsduur van de yugas. E n jaar van de halfgoden komt overeen met 360 jaar volgens de menselijke tijdsrekening.Eerst de tijdsduur voor de halfgoden tussen haakjes de
__label__Category:Education __label__Category:Music	Tinnitus retraining therapy TRT is een vorm van gewenningstherapie ontwikkeld om mensen te helpen die lijden aan tinnitus oorsuizen . TRT gebruikt counseling om de pati nt uit te leggen hoe een combinatie van tinnitus retraining en verrijking van omgevingsgeluid helpt om hun negatieve reactie tegen de tinnitus en hun gewaarwording ervan te verminderen en uiteindelijk zelfs te stoppen. Veelvuldig worden hiervoor geluidsgeneratoren gebruikt om een achtergrondgeluid te cre ren. Deze therapie biedt hoop aan mensen die aan tinnitus lijden en bereid zijn om hun tijd te investeren om de therapie op zichzelf toe te passen. Het idee dat er geen geneesmiddel bestaat tegen tinnitus is een fout concept binnen TRT. Als een pati nt zich succesvol heeft gewend aan de tinnitus met behulp van TRT keert de perceptie van tinnitus terug naar het niveau van voordat de perceptie problematisch werd.
__label__Category:Religion	Zamzam of Bron van Isma l Ar ligt in Mekka vlak naast de Ka aba. De Bron is volgens de overlevering vernoemd naar het Arabische woord zam dat stop betekent dus eigenlijk heet het Stop Stop Water. Het bezoeken van de bron is een onderdeel van de hadj een van de vijf zuilen van de islam. De bron is circa 35 meter diep. Over de bron is een koepelvormige ruimte gebouwd al Koebba. Sinds 2005 kan de bron alleen nog bereikt worden door een tunnel die in de Grote Moskee begint. De oude ingang naast de Ka aba is reeds lang afgesloten en ook de verderop gelegen ingang op het plein rond de Ka aba is afgesloten. Het water wordt gezien als geneeskrachtig zoals gezegd door de islamitische profeet Mohammed. Veel pelgrims nemen flessen met het water mee naar huis en dompelen de kleding bestemd voor hun begrafenis erin. Volgens islamitische traditie is dit de plaats waar God Haadjar en haar zoon Isma l van de dood redde en hun dorst leste. Dit gegeven is ook terug te vinden in de Bijbel Genesis 21 19. De legende zegt dat Abraham Ibrahim Haadjar en Isma l in de woestijn achterliet. Haadjar
__label__Category:Energy	Een batterijlader is een apparaat om oplaadbare batterijen accu s op te laden. Een batterijlader is enkel geschikt voor oplaadbare batterijen. Wanneer eenmalige batterijen in een batterijlader worden gedaan dan kunnen deze gaan lekken of ontploffen. Daarbij kunnen bijtende chemische stoffen vrijkomen.
__label__Category:Government	Onder de term belastingrecht of fiscaal recht wordt verstaan het geheel aan regels over de heffing en de invordering van belastingen. Het belastingrecht is onderdeel van het publiekrecht en wordt daarbinnen soms onder het bestuursrecht gerekend.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Vaudeville is een populair muziektheater met liederen dat ontstond op basis van het Franse improvisatietoneel. Het is een theatervorm die lijkt op wat we in Nederland en Belgi verstaan onder vari t en het kan daarom worden beschouwd als de voorloper van het hedendaagse cabaret en stand upcomedy. Vaudeville werd eind 19e eeuw in New York ge ntroduceerd. Het publiek bestond voornamelijk uit het toenmalige proletariaat. Om het een enigszins nette connotatie te geven werd de term vaudeville gebruikt. De verschillende vaak komische acts werden na elkaar gespeeld en als n show gebracht. Op vaudeville werd vanwege het ordinaire karakter altijd een beetje neergekeken en tegenwoordig is het als theatervorm bijna geheel verdwenen.
__label__Category:Life	Voortplanting of reproductie bij eukaryote organismen is het proces waarbij organismen zorgen voor nageslacht met als gevolg het voortbestaan van de populatie en de soort. Bij meercellige organismen wordt voortplanting afgewisseld met fasen van groei en ontwikkeling. De twee belangrijkste vormen van voortplanting zijn geslachtelijke of seksuele voortplanting en ongeslachtelijke voortplanting of aseksuele voortplanting. Geslachtelijke voortplanting is het proces waarbij verschillende organismen van een soort een combinatie maken van hun genetische materiaal DNA en daarmee een jong individu cre ren. Daartegenover is ongeslachtelijke voortplanting het proces waarbij een enkel organisme kopie n van zichzelf maakt. Het enige genetische verschil met de individuen die dan ontstaan wordt veroorzaakt door eventuele mutaties. Sommige soorten zoals de mens en olifanten produceren weinig jongen en hebben een langdurige broedzorg. Andere soorten planten zich veel sneller voort maar als de nakomelingen niet met een speciale behandeling worden beschermd sterven de meesten van hen voordat ze volwassen worden. Voorbeelden Een konijn geslachtsrijp na 8 maanden kan 10 30 jongen per jaar voortbrengen. Een krokodil geslachtsrijp na 15 jaar kan 50 jongen per jaar voortbrengen. Een fruitvliegje geslachtsrijp na 10 14 dagen kan 900 nakomelingen krijgen. De drijvende kracht achter de evolutie naar minder nakomelingen is dat
__label__Category:Military	Supermacht is een begrip in de internationale politiek en de politieke geschiedenis. Het wijst op landen of naties die zoveel macht hebben dat zij de loop van de wereldgeschiedenis min of meer beslissend kunnen be nvloeden. In de loop der geschiedenis zijn er verschillende supermachten geweest. E n van de oudste supermachten is Egypte. Ook Assyri en Babyloni kunnen in bepaalde perioden als zodanig worden aangemerkt. Bij het begin van de christelijke jaartelling vormt het Romeinse Rijk de supermacht van die tijd. In Rome werd het lot van de geschiedenis van de wereld bepaald. Men spreekt in dit verband soms wel over de Pax Romana de Romeinse wereldvrede. In de 16e eeuw vormde Spanje de supermacht in Europa. De Nederlanden kwamen in opstand tegen deze supermacht en bij de vrede van M nster in 1648 moest Spanje erkennen dat de Tachtigjarige Oorlog door de Nederlanders was gewonnen. In de Gouden Eeuw was Nederland n van de supermachten samen met Frankrijk Groot Brittanni en het Osmaanse Rijk. De Nederlandse invloed liep echter begin 18e eeuw terug net als die van de Osmanen waardoor Groot Brittanni en Frankrijk de dienst uit maakten. Na de Zevenjarige Oorlog 1756 1763 bleef Groot Brittanni als
__label__Category:Industry	Medtronic Inc. is s werelds grootste bedrijf dat in medische technologie gespecialiseerd is. De hoofdzetel bevindt zich in Fridley Minnesota. Het bedrijf werd opgericht in 1949 door Earl Bakken en Palmer Hermundslie in een garage. De oorspronkelijke bezigheid was het herstellen van defecte medische apparatuur. Medtronic verkocht ook medische toestellen van andere bedrijven en ontwikkelde later zelf medische toestellen. Medtronic is tegenwoordig eigenaar van het Nederlandse bedrijf Vitatron dat in 1960 de eerste implanteerbare pacemaker op de markt bracht. Het hoofdkantoor van Medtronic Europe is gevestigd in Heerlen Nederland.Dit is tevens het grootste distributiecentrum van Medtronic in Europa. In 2011 is in Leipzig een tweede distributiecentrum gebouwd in plaats van het eerdere plan om Heerlen uit te breiden.
__label__Category:Human_behavior	Mantra II en het vervolgonderzoek STEP zijn wetenschappelijke onderzoeken die gedaan werden om het effect van bidden voor pati nten die een gevaarlijke operatie moesten ondergaan te kunnen meten.
__label__Category:Religion	Nad tu of Naditu is de aanduiding voor een rechtspositie voor vrouwen in de Babylonische maatschappij en voor de Soemerische tempelvrouwen. Deze laatsten waren betrokken bij zakelijke activiteiten en bezaten onroerend goed in eigen naam. Nad tu waren voornamelijk in de oud Babylonische maatschappij bepaalde vrouwen die niet zoals daar normaal was binnen patriarchaal geleide familieverbanden leefden. Nad tus leefden meestal in kloostercomplexen maar hadden daar in de regel een eigen huis en waren zelfstandige rechtspersonen. Zij konden contracten afsluiten vermogen uitlenen en andere zaken die normale vrouwen ontzegd waren regelen uit de bronnen blijkt dat zij zeer actief waren. Meestal maakten deze vrouwen deel uit van de elite vaak de koningsfamilie. Als financi le basis hadden zij hun bruidsschat die ze aan geen man mochten doorgeven de bruidsschat was de vergoeding die vrouwen kregen omdat een erfenis alleen in de patriarchale lijn doorgegeven werd . Het is niet geheel duidelijk of de Nad tus niet toch trouwen mochten of dat dit alleen voorbehouden was aan de Nad tus die tot de Marduk Tempel behoorden. Volgens sommigen werd seksuele onthouding verlangd of op zijn minst kinderloosheid wat ook terugkomt in de betekenis van het begrip nad tu de braakliggende.In geval
__label__Category:Science	Ayurveda is een traditionele geneeswijze inheems aan het Indiase subcontinent. Hedendaagse praktijken afgeleid van Ayurvedische tradities worden heden ten dage gerangschikt onder de alternatieve geneeswijzen. Ayurveda is een discipline van de Upaveda of extra kennis vanuit de Vedische traditie. De oorsprong van Ayurveda is dan ook gevonden in de Atharvaveda. Er zijn ook verschillende legenden die de oorsprong van Ayurveda toeschrijven aan Dhanvantari of Divodasa die het rechtstreeks van Brahma doorkreeg. In de Ayurvedische praktijken wordt veelvuldig gebruikgemaakt van geneesmiddelen op basis van kruiden en mineralen. Dierlijke producten zoals melk boter en yoghurt worden ook gebruikt in een aantal Ayurvedische preparaten.
__label__Category:Politics	Het politiek centrum of midden of centrisme is een politiek ideaal dat een koers voorstaat die zich te midden houdt van links en rechts. Centristische politici en partijen staan vaak een economisch beleid voor dat socialisme en kapitalisme combineert. Merk op dat het politieke centrum een relatief begrip is. Standpunten die bijvoorbeeld in de Verenigde Staten als centristisch worden gezien gelden in Europa doorgaans als rechts terwijl het Europese politieke centrum voor de meeste Amerikanen als links geldt. Partijen en politici die een gematigd linkse of rechtse politiek voorstaan worden doorgaans centrum links en centrum rechts genoemd. Deze partijen vallen ook onder de noemer partijen van het politieke midden of centrumpartijen . Christendemocratie agrarisme vormen van liberalisme en verschillende stromingen die zichzelf de Derde Weg noemen profileren zich vaak als centristisch.
__label__Category:Humanities	Kalligrafie uit het Grieks mooi en schrijven is de kunst van het schoonschrift.In China en Japan wordt Chinese kalligrafie nog steeds hoog gewaardeerd en in islamitische culturen bestaan talloze gekalligrafeerde versies van de Koran en worden gekalligrafeerde spreuken uit de Koran vaak in tapijten verwerkt of aan de muur gehangen. In Europa werd het kalligraferen aanvankelijk uitgevoerd door slaven Romeinse Rijk later na de doorbraak van het christendom door monniken in kloosters. In de latere Middeleeuwen ontstonden er gilden voor kalligrafen en verluchters zij maakten versieringen bij het letterwerk .Er zijn verschillende soorten stijlen van kalligrafie Gotisch Romaans Karolisch Beneventaans enz. Na de uitvinding van de boekdrukkunst raakten deze beroepen langzamerhand overbodig. Sinds 1850 herleefde de belangstelling voor de kalligrafie. Eerst als hobby maar allengs ontwikkelde de kalligrafie zich tot een zelfstandige kunstvorm. Vaak wordt bij het kalligraferen gebruikgemaakt van een brede pen een pen die in dwarse richting een smalle maar in lengterichting een brede streep trekt. De brede pen is afgeleid van de vorm van de rietpen gebruikt op papyrus tot ongeveer 300 na Chr. en de ganzenveer gebruikt op perkament en vellum vanaf ongeveer 300 die een vergelijkbaar schrijfgedrag heeft maar veel vaker in de inkt moet
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Industri le archeologie is een tak van de archeologie die zich richt op onderzoek naar oudere vormen van industrie. De industri le archeologie bestudeert de industri le maatschappij de industri le relicten en de materi le infrastructuur van productie vanaf de late 18de eeuw en maakt daarbij gebruik van relicten geschreven en mondelinge bronnen en iconografie. Hierbij kan worden gedacht aan prehistorische kopermijnen zoals die in het Britse Nationaal park Peak District maar ook modernere vormen van industrie zoals fabrieken bijvoorbeeld het Museum voor Industri le Archeologie en Textiel M.I.A.T. in Gent. Daar grootschalige industrialisatie begon in de 18e eeuw wordt de term vaak geassocieerd met deze en latere periodes.Industri le archeologen hebben tot doel resten van oude vormen van industrie inclusief de bijbehorende technologie transportmiddelen en gebouwen vast te leggen en te begrijpen. Het werk combineert traditionele archeologie techniek architectuur en economie. Deze archeologie bestudeert de volgende domeinen transport energiebronnen ontginning van metalen productieprocessen.
__label__Category:Language	Taalfilosofie of filosofie van de taal betreft het filosofisch onderzoek naar de aard en gebruik van de taal in haar relatie tot de werkelijkheid en heeft daardoor raakpunten met de lingu stiek alhoewel haar onderzoek toch eerder conceptueel dan empirisch is. Hierbij worden natuurlijke talen of formele talen zoals logica kritisch en filosofisch bestudeerd en bevraagd. Meestal worden deze in samenhang met de werkelijkheid en het denken van de taalgebruiker beschouwd. De taalfilosofie staat vooral centraal in de analytische filosofie en wordt daar in vier kernproblemen opgedeeld 1. Aard van betekenis wat betekent het om iets te betekenen . Het gaat hier bijvoorbeeld om wat het betekent synoniemen te zijn de oorsprong van betekenis en hoe men de betekenis van een woord berhaupt kan kennen. Een ander belangrijke vraag is hoe en op welke wijze zinnen zijn samengesteld uit kleinere gehelen en hoe deze samenstelling kan leiden tot een betekenisvol geheel. 2. Taalgebruik men wil begrijpen hoe zenders en ontvangers gebruikmaken van taal in onderlinge communicatie en dus hoe taal sociaal gebruikt wordt. Meer specifieke vragen gaan over hoe men een taal kan aanleren en cre ren. Ook naar de aard van een taalhandeling wordt hier onderzoek verricht. 3. Cognitie
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Popcultuur afkorting van populaire cultuur is de in de jaren zestig in de westerse landen ontstane subcultuur die zich afzette tegen overgeleverde normen en waarden en die daaraan uiting gaf door afwijkende kleding en haardracht. De popmuziek vormde daarbij een belangrijk medium om gevoelens en idee n uit te dragen.Popcultuur is een zeer breed begrip. Ze is internationaal en uitingen ervan zijn overal aanwezig op straat op de tv op het internet op podia in tijdschriften enzovoort. Popular culture studies is de academische discipline die de populaire cultuur bestudeert vanuit het perspectief van de kritische theorie. Zij wordt beschouwd als een combinatie van communicatiewetenschap en culturele studies. In Leeuwarden is een Academie voor Popcultuur gevestigd een hbo instelling waar muziek en vormgeving zijn gecombineerd in een onderwijsprogramma.
__label__Category:Knowledge	Openbaring is een religieus proces waarmee een god zichzelf bekendmaakt aan de mensen. Dit proces kan zijn een tekst of een toespraak van een profeet of gebeurtenissen zoals de uittocht van de Joden uit Egypte die is beschreven in het Bijbelboek Exodus alsook in de Koran. Ook kan het begrip openbaring in een filosofische context een zogenaamd heilig boek Bijbel Koran etc. in zijn geheel denoteren.
__label__Category:Nature	de verspreiding van boomsoorten in detail. Zijn engagement voor natuurbehoud en zijn streven om in harmonie met de natuur te leven maakten hem een van de voorlopers en inspirators van de moderne ecologie. In zijn meesterwerk Walden or Life in the Woods gepubliceerd in 1854 beschreef hij hoe men een eenvoudig leven in het bos kan leiden afgezonderd van de beschaafde samenleving. Het thema van Civil Disobedience burgerlijke ongehoorzaamheid uit 1849 is het gegronde verzet van een individu tegen een onrechtvaardige regering dit boek werd een inspiratie voor latere vormen van geweldloos verzet. Thoreau was principieel gekant tegen slavernij gaf als activist lezingen tegen de wetten voor ontsnapte slaven en gevangenen en prees het werk van de abolitionisten in het bijzonder dat van John Brown. Thoreaus filosofie van geweldloos verzet zou later van invloed zijn op politieke spirituele en literaire figuren zoals Lev Tolstoj Mahatma Gandhi en Martin Luther King.
__label__Category:Industry	Dutch Design Week voorheen Week van het Ontwerp is een grootschalig en internationaal jaarlijks negendaags evenement in Eindhoven waarbij design in allerlei facetten centraal staat. Het evenement past in het streven van Eindhoven zich te profileren als design en technologieregio en het designklimaat verder uit te bouwen en te versterken. Waar Dutch Design Week in 2002 nog begon met 20 deelnemers waren dit in 2012 meer dan 300 evenementen verdeeld over 83 locaties waaraan ruim 1.500 ontwerpers deelnamen. Het evenement trok in dat jaar zo n 200.000 bezoekers. Enkele jaarlijks terugkerende onderdelen zijn de Graduation Show met afstudeerwerk van de Design Academy Eindhoven en de expositie en prijsuitreikingen van de Dutch Design Awards. Het evenement vindt jaarlijks plaats in oktober. Op tientallen plaatsen in de stad worden exposities lezingen en tentoonstellingen gehouden. Programmalocaties zijn de Witte Dame een aantal gebouwen op Strijp S waaronder het Klokgebouw en Microlab de TU e het Designhuis TAC Temporary Art Centre en tal van kleinere locaties in de binnenstad. Het evenement is voor het overgrote deel gratis te bezoeken. Kenmerkend zijn de Design Rides waarmee gratis van en naar Dutch Design Week locaties kan worden gereden.
__label__Category:Music	zijn met name de etudes van Carl Czerny roemrucht geworden. Ook binnen het vioolrepertoire en voor andere instrumenten zijn er etudes geschreven. De techniek die in etudes behandeld wordt is vaak specifiek op een muzikaal technisch motorisch probleem gericht. De term techniek is afgeleid van het Griekse woord kunst. In deze zin wordt techniek in de muziek dus iets dat gecultiveerd dient te worden als kunstvorm. Loze mechanisch motorische techniek heeft slechts fysieke effecten op het speelapparaat van de speler. Muziekpedagogen adviseren derhalve om etudes met een kunstzinnige dus tevens spirituele inslag te studeren zodat de mechanisch motorische ontwikkeling parallel blijft lopen aan de artistieke.De kritiek op veel etudewerken is in de loop der tijd ontstaan vanuit het mechanische wereldbeeld dat lange tijd de muziekstudie domineerde. Snelheid werd welhaast belangrijker dan schoonheid virtuositeit was lange tijd het imponeren door mechanisch motorische hoogstandjes. Tegenwoordig herleeft het standpunt dat techniek in dienst van expressie dient te staan. Techniek dus als uitbeelding als het beantwoorden van de hoe vraag die gesteld wordt nadat de wat vraag duidelijk is geworden. Tegenwoordig gaat men ervan uit dat etudes die inhoudelijk rijk zijn uit hun aard derhalve meer resultaat bieden dan dorre droge oefeningen.
__label__Category:Culture	De term Beat Generation refereert aan een klein aantal invloedrijke schrijvers uit de jaren 50 en 60 van de 20e eeuw en met name Jack Kerouac die de term bedacht Allen Ginsberg en William S. Burroughs vormden de harde kern. Zij ontmoetten elkaar in Manhattan in 1940 en brachten hun tijd door in het appartement van Burroughs dat al snel een ontmoetingsplaats werd voor ambitieuze jonge schrijvers. De dichters van de Beat Generation zoals Ginsberg worden ook wel eens de Beat Poets genoemd. Andere schrijvers die met deze beweging worden geassocieerd zijn dichter Gregory Corso straatartiest Herbert Huncke en Neal Cassady die de inspiratie was voor Kerouacs boek On the Road. De groep breidde zich verder uit en veel leden verhuisden naar San Francisco alwaar ze Gary Snyder Lawrence Ferlinghetti Michael McClure Philip Whalen en Lew Welch ontmoetten. In de jaren vijftig waren ze nog apolitiek. Ze waren eerder op zoek naar een persoonlijke intensive experience . Hierdoor hadden ze weinig impact op het sociaal cultureel leven maar kunnen wel als de voorlopers worden beschouwd van de revolutionaire generatie van de sixties.De dichters uit deze groep staan daarom ook wel bekend als de Beat Poets al moet daarbij gezegd worden
__label__Category:Business	Burgerwetenschap ook wel aangeduid met de Engelse term citizen science is een term die wordt gebruikt voor wetenschappelijke projecten waarbij individuele vrijwilligers of netwerken van vrijwilligers waarvan de leden niet noodzakelijkerwijs een wetenschappelijke opleiding hebben gehad onderzoeksgerelateerde taken zoals observaties metingen of berekeningen uitvoeren of beheren.
__label__Category:Government	Een ambtman Amtmann lat. iudex is de middeleeuwse benaming voor een beheerder van het woud. In de middeleeuwen werd het landgoed van een koning of vorst door een ambtman beheerd. De ambtman zag toe op het onderhoud van het woud het kappen en de verwerking van het hout het innen van de woudpacht en was opzichter over het in het woud werkzame personeel forestarii Bij de Hertog van Gelre was een ambtman een hoge bestuurder van een gebied namens de Hertog. De functie was vergelijkbaar met die van een burgemeester of met een hogere rang dan die van schout. De functie was vaak ook erfelijk en kon ook verkocht worden.
__label__Category:Mathematics	Een kerfstok is oorspronkelijk een stokje waar men met een scherp voorwerp zoals een mes of een steen sneetjes in maakte om te kunnen tellen die handeling was vergelijkbaar met het hedendaagse turven.
__label__Category:Music	Acid rock is een subgenre van de psychedelische rock dat gekenmerkt wordt door lange instrumentale solo s weinig tot geen teksten en improvisatie.Tom Wolfe beschrijft de door lsd be nvloede muziek van The Jimi Hendrix Experience Pink Floyd The Doors Iron Butterfly Big Brother The Holding Company Cream The Velvet Underground Jefferson Airplane Ultimate Spinach New Riders of the Purple Sag Blue Cheer Quicksilver Messenger Service The Great Society Stone Garden en Grateful Dead als acid rock in zijn boek over Ken Kesey en de Acid Test The Electric Kool Aid Acid Test.
__label__Category:Entertainment	Asterix is een Franse stripreeks met in de hoofdrol de gelijknamige Galli r. De stripserie is gemaakt door de Franse tekenaar Albert Uderzo en scenarioschrijver Ren Goscinny die elkaar in Brussel leerden kennen. De serie is uitgebracht in meer dan 70 landen.
__label__Category:Music	Hardcore punk of alleen hardcore is een bijzonder harde vorm van gitaarmuziek met raakvlakken met punk en heavy metal eind jaren zeventig ontstaan in de Verenigde Staten. Het wordt gekenmerkt door korte luide en vaak boze nummers met een snel tempo en snelle akkoordwisselingen. Hardcore is ontstaan eind jaren 70 begin jaren 80 in Noord Amerika vooral in Los Angeles en Washington maar ook in New York Vancouver Boston en andere steden. Hardcore is net als new wave ontstaan uit de punk maar is daarnaast ook een reactie erop. Begin jaren tachtig begonnen jongeren uit achterbuurten en uit de punkscene zich te groeperen om zo het harde bestaan een beetje te ontvluchten en om samen een groep te vormen zie Geschiedenis en Mentaliteit . Punk was volgens deze jongeren niet goed in staat om een vuist te vormen tegen de buitenwereld omdat de idealen er wel waren maar een overvloed aan drank drugs en ruzies de bewerkstelliging van het punkideaal belemmerden om deze reden worden hardcore en straight edge vaak in n adem genoemd. Hardcore nummers worden vaak gekarakteriseerd door korte harde nummers over serieuze onderwerpen als de overheid kapitalisme anarchisme oorlog en de subcultuur zelf.
__label__Category:Entertainment	van courtisanes Tayuu Oiran waar prostitutie voorkwam. Hoewel toen het recht om de maagdelijkheid van een geisha te ontnemen kon worden gekocht waren ze niet verplicht om seks te hebben met klanten ook niet met degene die geld betaalde voor een maagdelijke geisha. Een meisje kwam op vroege leeftijd als maiko in dienst en volgde dan enkele jaren een opleiding van een ervaren geisha die zich bekwaamde in de klassieke Japanse muziek zang en dans. Geisha s waren actief in bepaalde uitgaanswijken van grote steden zoals Yoshiwara in Edo Tokio en Gion in Kioto en waren vaak verbonden aan een bepaald huis waardoor hun standing in de hi rarchie werd bepaald. Ook vandaag zijn er in Japan nog enkele tientallen geisha s actief zij het uitsluitend als in de klassieke Japanse kunsten gevormde gezelschapsdames. Hun vroegere plaats in de Japanse maatschappij is met de westerse naoorlogse invloed geleidelijk aan ingenomen door escortbureaus.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Mathematics	In de topologie een deelgebied van de wiskunde is het Lehrbuch der Topologie handboek van de topologie een wiskundig boek dat door Herbert Seifert en William Threlfall werd geschreven. Het werd in 1934 gepubliceerd. In 1980 verscheen er een Engelse vertaling. Het was een van de eerste boeken over de algebra sche topologie. Samen met het boek van Aleksandrov en Hopf bleef het decennialang het standaard referentiewerk over dit onderwerp.
__label__Category:Education	Scribus is een desktoppublishing DTP applicatie met een groot aantal mogelijkheden om lay out te verzorgen op een wijze zoals in de gangbare commerci le programma s Adobe PageMaker QuarkXPress en Adobe InDesign. Er zijn versies voor Windows Mac Linux Unix en OS 2. Scribus is ontwikkeld voor flexibele lay out en typesetting het biedt de mogelijkheid professionele en drukklare kwaliteit af te leveren. Er kunnen ook geanimeerde en interactieve PDF presentaties en formulieren mee gecre erd worden. Het is vrijgegeven onder de GPL waardoor Scribus vrije software is.
__label__Category:Life	volwassen worden. Voorbeelden Een konijn geslachtsrijp na 8 maanden kan 10 30 jongen per jaar voortbrengen. Een krokodil geslachtsrijp na 15 jaar kan 50 jongen per jaar voortbrengen. Een fruitvliegje geslachtsrijp na 10 14 dagen kan 900 nakomelingen krijgen. De drijvende kracht achter de evolutie naar minder nakomelingen is dat deze organismen meer tijd aan de bescherming van het nageslacht kunnen besteden minder nakomelingen die sterker zijn garanderen meer het voortbestaan van de soort. De andere mogelijkheid is zeer veel jongen waarvan veel verloren kunnen gaan zonder dat het voortbestaan van de soort in gevaar komt. Bij vissen en inktvissen is er sprake van een alternatieve voortplantingsstrategie met satellietmannetjes ze lijken uiterlijk op vrouwtjes en trachten ook in gedrag op vrouwtjes te lijken. Zodoende kunnen ze voorbij een mannetje glippen en met zijn vrouwtje s paren. Gametogonie is een soort voortplanting waarbij versmelting optreedt van twee geslachtscellen de bevruchting meestal afkomstig van verschillende individuen. Dit komt voor bij planten dieren en de mens. Enkele bijzondere vormen van voortplanting in de natuur zijn maagdelijke voortplanting waarbij er wel een paring plaatsvindt maar alleen eigen lichaamscellen worden gebruikt door het vrouwtje. Een meer ontwikkelde vorm hiervan is gynandromorfisme waarbij vrouwtjes op mannetjes
__label__Category:Government	profiel en het stemgedrag van de kiezers te duiden. Exitpolls worden ook regelmatig ingeschakeld als een controlemechanisme voor het verloop van politieke verkiezingen. In het geval dat de verkiezingsuitslag erg afwijkt dan die van een exitpoll zou dit een indicatie van verkiezingsfraude kunnen zijn. Anderzijds kunnen exitpolls een invloed hebben op het verloop van de verkiezingen indien de uitslag van de exitpolls te snel wordt bekendgemaakt. Om die reden is in sommige landen het bekendmaken van de resultaten van exitpolls voor de sluiting van alle stembureaus verboden. Op de vraag wie de exitpoll heeft uitgevonden bestaan verschillende visies. De Nederlandse socioloog politicus en programmamaker Marcel van Dam liet bij de Tweede Kamerverkiezingen van februari 1967 kiezers die hun stem hadden uitgebracht een formulier invullen met diverse vragen over hun stemgedrag en achtergrond en claimt daarbij zelf de exitpoll te hebben uitgevonden. Warren Mitofsky een Amerikaanse opiniepeiler organiseerde een dergelijke peiling voor CBS News bij de gouverneursverkiezingen in de Amerikaanse staat Kentucky in november datzelfde jaar en wordt daarmee door diverse bronnen ook als de grondlegger gezien. Er wordt echter ook aangevoerd dat de eerste stembuspeiling al in de jaren 40 plaatsvond in Denver.
__label__Category:Mathematics	In de meetkunde is een Wythoff symbool een korte notatiewijze gecre erd door de Nederlandse wiskundige Willem Abraham Wythoff om regelmatige en halfregelmatig veelvlakken te benoemen gebruikmakend van een caleidoscopische constructie door deze veelvlakken weer te geven als tegels op een oppervlakte van een bol een Euclidische vlak of een hyperbolisch vlak. Het Wythoff symbool geeft 3 getallen p q r. Een positionele verticale balk scheidt de getallen ervoor of erachter. Elk getal representeert de orde van de spiegels op een hoekpunt en vertex van de fundamentele driehoek. Elk symbool representeert een uniform veelvlak van deze betegeling hoewel dezelfde betegeling polyhedron verschillende Wythoff symbolen voor verschillende symmetrie generatoren kan hebben. De regelmatige kubus bijvoorbeeld kan worden vertegenwoordigd door 3 4 2 met Oh symmetrie en 2 4 2 als een vierkant prisma met 2 kleuren en D4h symmetrie maar ook als 2 2 2 met 3 kleuren en D2h symmetrie.
__label__Category:Human_behavior	Een rollenspel of in het Engels role playing game RPG Nederlandse spelling roleplayinggame is een overkoepelende term voor een verzameling onderling nogal uiteenlopende spellen. Wat rollenspellen alle gemeenschappelijk hebben is dat de spelers zich een imaginaire wereld voorstellen waarin zij personages of characters in het Engels besturen en tijdens het spelen een verhaal vertellen. De term role playing game verwijst vaak naar het vervullen van een bepaalde rol in de setting van het spel bijvoorbeeld als magi r of soldaat. Role playing games als spelvorm ontstonden eind jaren 60 begin jaren 70 als een variant op miniature wargames. In miniature wargames worden veldslagen gevoerd met miniaturen en een regelset die de beweging gevechtsprocedures en acties beschrijft. Sommige spelersgroepen in de Verenigde Staten experimenteerden in die periode met een doorgedreven vorm van skirmish wargaming waarbij een speler niet met een leger maar slechts met een enkel personage speelt. Gekoppeld met de idee van een spelmeester en personage ontwikkeling zijn hieruit de eerste moderne rollenspelen zoals Dungeons Dragons 1974 ontwikkeld. Latere vormen van RPG s zijn de live action role playing game LARP waarbij mensen zich verkleden als het personage dat ze spelen en hun rol daadwerkelijk acteren en de computer role
__label__Category:Industry	Het Van Arkel de Boerproces ook wel aangroeiproces crystal bar process of jodideproces genoemd is een door Anton Eduard van Arkel en Jan Hendrik de Boer in 1930 ontwikkeld chemisch proces voor het zuiveren van metalen zoals titanium zirkonium hafnium vanadium thorium chroom en protactinium.
__label__Category:Sports	Pingpongdiplomatie was de manier waarop de Volksrepubliek China diplomatieke toenadering zocht tot de Verenigde Staten van Amerika. Mao Zedong zorgde ervoor dat het nationale tafeltennisteam van de VS naar China reisde om een paar potjes tafeltennis te spelen tegen spelers uit China. Hiermee maakten ze de weg open voor het bezoek van Nixon aan China in 1972.
__label__Category:Knowledge	Het Principle of charity letterlijk welwillendheidsbeginsel is een filosofisch en retorisch in 1959 door Neil L. Wilson gemunt beginsel dat als volgt kan worden samengevat probeer andermans redeneringen en argumenten altijd als zo zinvol mogelijk te interpreteren. Met andere woorden ga ervan uit dat die redeneringen en argumenten rationeel en logisch zijn en kies dan de beste en sterkst mogelijke interpretatie. Doel van dit methodologische principe is om uitspraken van anderen niet als irrationeel sofistisch of onwaar af te doen zolang er een coherente en rationele uitleg mogelijk is. Simon Blackburn 1994 formuleerde het principe als volgt Donald Davidson vatte het principe als volgt samen Willard Van Orman Quine legde er de nadruk op dat het principe alleen van toepassing is wanneer er meerdere betekenissen van een uitspraak bestaan terwijl niet duidelijk is welke betekenis er bedoeld wordt.En het interpreteren van een redenering door er de sterkst mogelijke argumentatie aan toe te kennen kan tevens ook leiden tot vertekening en zo tot een misconceptie van de argumentatie deze kritiek werd onder andere geformuleerd door Trudy Govier.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Het jaar 2006 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
__label__Category:Engineering	Een klep van een blaasinstrument en in het bijzonder van houtblazers is een hulpmiddel om samen met embouchure de toonhoogte van het muziekinstrument aan te sturen. Het kan daarbij voorkomen dat een vinger meerdere kleppen aanstuurt bijvoorbeeld de linkerduim van de fagottist heeft er soms acht. Het heeft dezelfde werking als een ventiel bij koperblaasinstrumenten. In vroeger tijden hadden de blaasinstrumenten nauwelijks kleppen de saxofoons hebben altijd kleppen gehad ze werden pas relatief laat gemaakt en ingevoerd. Om de zoveel millimeter werd de blaasbuis voorzien van gaten die al dan niet geheel afgesloten werden door middel van het plaatsen van de vingers. Dat bleek uiteindelijk onvoldoende om de benodigde zuiverheid te krijgen of bij de grote qua lengte het volledige register toegankelijk te maken. In aanvulling op de gaten werden voor het aanmaken van sommige tonen kleppen gemonteerd op het muziekinstrument waarbij de zuiverheid en het bereik dus toenam. Componisten schreven daarop echter weer muziek waarbij het kleppenwerk weer onvoldoende was. Deze situatie herhaalde zich tot ongeveer het begin van de 20e eeuw toen een zekere standaardisering tot stand kwam. De kleppen werden ook gemonteerd om sommige melodie n mogelijk te maken omdat in de oorspronkelijke situatie een te moeilijke
__label__Category:Government	Een persoonlijk identificatienummer oftewel pin code is vaak een viercijferige beveiligingscode met een waarde tussen 0000 en 9999. De bekendste toepassingen zijn in het elektronisch betalingsverkeer bij het gebruik van geldautomaten en betaalautomaten en voor de beveiliging van mobiele telefoons. Een pincode is een alternatief voor een wachtwoord. Een pincode is alleen bekend bij de gebruiker.Van hem haar wordt verwacht dat hij zij de pincode nergens opschrijft en aan niemand mededeelt.Bankpersoneel kan vragen om de pincode in een pinapparaat te toetsen maar er wordt gewaarschuwd dat bankpersoneel nimmer zal vragen een pincode mondeling of telefonisch mede te delen.
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Het is een begrip dat hoofdzakelijk in de Abrahamitische religies wordt gebruikt en heeft een negatieve klank. Deze monothe stische religies kennen n ware God alle andere godheden zijn derhalve afgoden en hun verering afgoderij of idolatrie genoemd is godslasterlijk ten opzichte van de exclusief ware Jahweh of Allah. In de Tenach de Bijbel en de Koran wordt volgens joden christenen en moslims n ware God beleden. Binnen het christendom wordt er ook vaak verwezen naar een afgodendienst doelend op het vereren van een valse god of heilige bij de protestanten uitgezonderd het anglicanisme wordt alle heiligenverering inclusief Mariaverering verworpen als een paapse afgodendienst.
__label__Category:World	Het project European Geostationary Navigation Overlay Service EGNOS is bedoeld om de bestaande satellietnavigatienetwerken nog te verbeteren.
__label__Category:Culture	De New7Wonders of the World zeven nieuwe wereldwonderen is een lijst van zeven bijzondere gebouwen en constructies. De lijst is het resultaat van een verkiezing. Het initiatief ertoe werd in 2001 genomen door de Zwitserse New7Wonders Foundation. Van de zeven wereldwonderen van de antieke wereld staat er nog slechts n overeind en met de populariteitspeiling moesten zeven intacte constructies verkozen worden tot nieuwe wereldwonderen. De stichting selecteerde tweehonderd bestaande monumenten waaruit het publiek van 6 augustus 2006 tot 6 juli 2007 een keuze kon maken. De populariteitspeiling werd geleid door de Canadees Zwitserse oprichter van de stichting Bernard Weber en de winnaars van de verkiezing werden op 7 juli 2007 bekendgemaakt in Lissabon. Volgens opgave van de stichting waren via internet of per telefoon meer dan 100 miljoen stemmen uitgebracht. De peiling maakte een scala aan reacties van overheidsfunctionarissen los. Sommige landen trachtten hun eigen finalist zo hoog mogelijk te laten eindigen terwijl andere de wedstrijd bekritiseerden of het belang ervan in twijfel trokken. Na de peiling aanvankelijk gesteund te hebben met advies aangaande de selectie van de longlist distantieerde de internationale organisatie UNESCO zich in 2007 van de onderneming. De New7Wonders Foundation opgericht in 2001 was volledig afhankelijk van
__label__Category:Industry	Cromford Mill was de eerste water aangedreven katoenspinnerij opgericht door Richard Arkwright in 1771 in de Midden Engelse plaats Cromford in het graafschap Derbyshire die de basis heeft gelegd van zijn fortuin en al snel werd gekopieerd door fabrieken in Lancashire Duitsland en de Verenigde Staten. Het vormt de kern van de Derwent Valley Mills dat sinds 2001 Werelderfgoed is.
__label__Category:Religion	Zen is een vorm van boeddhisme die sterk de nadruk legt op dhyana oftewel concentratie meditatie. Hiermee wordt inzicht verkregen in de eigen ware aard om zo de weg te openen naar een bevrijde manier van leven. Ch n is een van de grotere scholen van het Chinese mahayana boeddhisme. In Japan en het westen is de school bekend onder de naam zen Japans .
__label__Category:Religion	Sith zijn de kwaadaardige tegenhangers van de Jedi in het Star Wars universum. Er waren een paar Jedi die ontdekten dat je de Duistere Kant van de Kracht kon gebruiken. Er ontstonden conflicten over deze Duistere Kant die tot de verbanning leidde van de duistere Jedi. Zij werden de Sith de grootste vijanden van de Jedi.
__label__Category:Health __label__Category:Health	De Franse paradox slaat op de paradox dat de Fransen over het algemeen voeding met veel verzadigde vetten eten maar toch weinig aan hartkwalen lijden. De Ierse arts Samuel Black tekende dit in 1819 voor het eerst op. De gangbare verklaring schrijft dit toe aan hun verbruik van rode wijn.
__label__Category:Language	De Duitse spellingwijziging van 1996 slaat op een geheel van aanpassingen die de spelling van het Duits in het decennium 1996 2005 en volgende jaren heeft ondergaan. Op 1 juli 1996 ondertekenden een aantal politici en taalgeleerden uit Duitsland Oostenrijk Zwitserland de Duitstalige Gemeenschap van Belgi Liechtenstein Hongarije Zuid Tirol en Roemeni een akkoord waarbij de nieuwe spelling officieel ingevoerd zou worden vanaf 1 augustus 1998. Er werd een overgangsperiode voorzien tot 31 juli 2005. Deze regeling is zoals bij het Nederlands enkel bindend in het onderwijs en in het algemeen bestuur. Om de eenheid in schrijfwijze te bewaren wordt nochtans firma s vooral uitgeverijen redacties en priv personen vriendelijk verzocht de nieuwe spelling ook toe te passen. Er wordt bijkomend gewezen op het feit dat over vijf tot tien jaar de huidige Duitstalige jeugd de oude spelling niet meer zal herkennen zodat eigenlijk iedereen verplicht is de nieuwe spelling te gebruiken. In 2004 werd met grote meerderheid besloten vast te houden aan de einddatum van 2005 maar wel enkele aanpassingen te verwezenlijken. Dit houdt in dat een klein aantal dubbelspellingen zijn ingevoerd. Twee jaar later in 2006 kwam er een spellinghervorming waar w l enkele spellingen veranderden. Zo werd
__label__Category:Government	Ethnarch Oudgrieks ethnarch s lett. heerser over een volk is een van de koningstitels die in de vroege keizertijd werd gebruikt voor vazalkoningen van de Romeinen. Een ethnarch had een lager aanzien dan vazalkoningen die de titel koning basileus mochten dragen maar hoger dan vazalkoningen met de titel tetrarch tetrarch s . Enkele voorbeelden van vazalkoningen met de titel ethnarch zijn de Joodse Hasmoneese vazalkoning Hyrkanus II die de titel verkreeg van Julius Caesar nadat Antipater hem met zijn Joodse troepen te hulp was gekomen in Egypte 48 v.Chr. Herodes Archela s die na de dood van Herodes de Grote 4 v.Chr. het bestuur over een deel van het Joodse land kreeg. Keizer Augustus zegde hem toe dat wanneer hij zichzelf een bekwaam vorst zou betonen hij later de titel koning zou mogen dragen. Zo ver kwam het overigens niet na een regeringsperiode van 10 jaar werd Archela s wegens wanbestuur uit zijn ambt ontheven.
__label__Category:Mass_media	Al Jazeera al az r Arabisch het schiereiland Jazeera Satellite Channel is een televisienetwerk gevestigd in Qatar. Oorspronkelijk gestart als een Arabisch nieuws en actualiteitenzender is Al Jazeera sindsdien uitgegroeid tot een netwerk van meerdere zenders internet en specialistische tv kanalen in meerdere talen en meerdere regio s ter wereld. De bereidwilligheid van het originele Al Jazeera kanaal om afwijkende meningen uit te zenden zorgde voor meerdere controverses in de Arabische en Perzische wereld. Het station vergaarde wereldwijde aandacht na het uitbreken van de oorlog in Afghanistan in 2001 toen het het enige kanaal was dat de oorlog live uitzond. De zender wordt gefinancierd door de emir van Qatar. Hoewel Al Jazeera managers hebben verklaard dat ze redactioneel onafhankelijk zijn van Qatar wordt deze stelling betwist. Volgens een intern bericht van het United States Department of State in het kader van Cablegate gelekt door WikiLeaks zou de regering van Qatar de berichtgeving van Al Jazeera ten behoeve van haar politieke belangen manipuleren. Al Jazeera wordt door sommige critici gezien als een kanaal dat v r soennisme is en tegen sjiisme en islamisme en de Moslimbroederschap promoot.
__label__Category:Society	Thanksgiving Day dankzeggingsdag vaak verkort tot Thanksgiving is een nationale feestdag in de Verenigde Staten en Canada waarop dank wordt gezegd traditioneel aan God voor de oogst en voor allerlei andere goede dingen. In de Verenigde Staten wordt deze dag gevierd op de vierde donderdag in november. In Canada waar de oogst eerder in het jaar eindigt wordt het op de tweede maandag in oktober gevierd. In protestants orthodoxe kerken in Nederland bestaat de Dankdag voor het Gewas. Thanksgiving wordt gevierd met de hele familie en men legt grote afstanden af om bij elkaar te kunnen zijn. Omdat het in de VS op een donderdag valt is het meestal zo dat werknemers ook vrijdags vrij krijgen. Daardoor wordt een familiere nie van vier dagen mogelijk.
__label__Category:Geography	Een mijlpaal is een paal die de afstand in mijlen aangeeft tot een bepaalde stadspoort of tot de volgende mijlpaal. Voordat er mechanische kilometertellers bestonden werden deze palen langs interlokale wegen geplaatst om reizigers te informeren over hun positie. Landmeten was echter geen exacte wetenschap. De nauwkeurigheid liet door slordigheid of om politieke redenen wel eens te wensen over. Want niet alleen vermeldt een mijlpaal de namen van plaatsen in de buurt er blijkt ook uit al dan niet omdat het er met zoveel woorden op staat wie het voor het zeggen heeft in het gebied.
__label__Category:Law	Vrijheid van informatie of informatievrijheid verwijst naar de bescherming van het recht op vrijheid van meningsuiting met betrekking tot de internet en informatietechnologie zie ook digitale rechten . Vrijheid van informatie kan ook de censuur betreffen in de context van een informatietechnologie dat wil zeggen de mogelijkheid om toegang tot inhoud van het internet te hebben zonder censuur of beperkingen. Vrijheid van informatie is een uitbreiding van de vrijheid van meningsuiting een fundamenteel mensenrecht erkend in het internationaal recht die tegenwoordig als meer algemeen gezien wordt dan vrijheid van expressie in elk medium zowel mondeling schriftelijk gedrukt via het internet of via enige kunstvorm. Dit betekent dat de bescherming van de vrijheid van meningsuiting als een recht niet alleen de inhoud omvat maar ook het middel waarop deze meningsuiting wordt geuit. De vrijheid van informatie kan ook verwijzen naar het recht op privacy in het kader van de internet en informatietechnologie. Net als het recht op de vrijheid van meningsuiting is het recht op privacy een erkend mensenrecht en de vrijheid van informatie fungeert als een uitbreiding van dit recht.
__label__Category:Government	Maatschappijleer is een vak dat op Nederlandse middelbare scholen wordt gegeven sinds de invoering van de Mammoetwet. In 1972 kwamen de eerste klassen in de bovenbouw van havo en vwo ermee in aanraking. Het vak wordt ook gegeven op het vmbo. In het mbo wordt het vak Leren Loopbaan Burgerschap genoemd.
__label__Category:Food_and_drink	Een milkshake is een dikke koude drank gemaakt van melk roomijs of softijs en vruchten en of siroop voor de smaak. De ingredi nten worden gemixt. Veel snackbars hebben een machine om van softijs milkshakes te maken. Er zijn ook gespecialiseerde winkels die met roomijs en fruit milkshakes maken. Met een blender of staafmixer is het op deze manier ook mogelijk om zelf milkshakes te maken. Ook in ijssalons worden op deze manier milkshakes gemaakt. Zij gebruiken hiervoor hun schepijs.
__label__Category:Business	Memrise is een website die online cursussen aanbiedt gecre erd door zijn gebruikers. Het grootste aandeel hierin wordt gevormd door taalcursussen maar er zijn evengoed cursussen over andere onderwerpen zoals aardrijkskunde en wiskunde. De cursussen zijn verdeeld in tien categorie n. Memrise gebruikt een combinatie van flitskaarten en ezelsbruggetjes Mems genaamd om de gebruiker snel en effectief te laten leren. Memrise werd opgericht door Geheugengrootmeester Ed Cooke en neurowetenschapper Greg Detre van Princeton gespecialiseerd in de geheugenwetenschap. Memrise ging online in b taversie in 2009 nadat het de Entrepreneurship Club 2009 TigerLaunch van Princeton had gewonnen. In 2010 werd Memrise bekroond als medewinnaar van de London Mini Seedcamp competition. Datzelfde jaar werd de website ook finalist in de verkiezing van TechCrunch beste start up van Europa. In 2011 werd Memrise een van de geselecteerde start ups in de Techstar verkiezing in Boston. Het is mogelijk om punten te behalen per geleerd onderdeel. Deze punten dienen om de competitie tussen gebruikers aan te jagen. In 2012 werd het scorebord van Memrise tijdelijk uitgeschakeld omdat werd ontdekt dat sommige gebruikers bots en andere trucs hadden ingezet om een onwaarschijnlijk aantal punten te behalen. Tegenwoordig is er een nieuw scorebord dat moeilijker te
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Een regering in ballingschap is een politieke entiteit die beweert de wettelijke regering te zijn van een land maar deze macht niet kan uitvoeren om verscheidene redenen. Om die reden verblijft ze in een ander land. Regeringen in ballingschap handelen meestal in de veronderstelling eens terug te keren naar het thuisland om opnieuw de macht uit te oefenen. Deze regeringen verschijnen meestal tijdens een oorlogsperiode. Tijdens de Tweede Wereldoorlog toen vele landen werden bezet door nazi Duitsland weken vele regeringen en monarchen waaronder Koningin Wilhelmina en de Nederlandse regering uit naar het Verenigd Koninkrijk in plaats van zich over te geven aan de bezetter.
__label__Category:Culture	De sandwich generation is een term die in de Amerikaanse onderzoeksliteratuur wordt gebruikt voor de groep tussen 40 en 60 jaar oud. De term vergelijkt de groep met broodbeleg dat ingeklemd zit tussen twee sneden. De broodsneden zijn dan respectievelijk de eigen ouders en de eigen kinderen. Deze volgens sommigen smakeloze vergelijking geeft aan hoe er oorspronkelijk vanuit de onderzoekers tegen mensen van middelbare leeftijd werd aangekeken ze worden geplet door hun kinderen en door hun ouders. Beide groepen vragen aandacht en zorg en de druk komt bij de volwassenen te liggen. Deze levensperiode zou zowel een fysieke als een emotionele en financi le aanslag betekenen voor volwassenen. Nieuwe onderzoeken laten een wat evenwichtiger beeld zien. De relaties tussen volwassenen en kinderen en volwassenen en ouders zijn dynamisch van aard en kunnen ook ontwikkeling en groei betekenen voor alle betrokkenen.
__label__Category:Education	Feminisme uit het Frans f minisme van de Latijnse woordstam femina vrouw is de verzameling maatschappelijke en politieke stromingen of bewegingen die ongelijke machts verhoudingen tussen mannen en vrouwen kritisch analyseren en vrouwenemancipatie nastreven. De sociale beweging die dit nastreeft is de vrouwenbeweging. Verschillen tussen mannen en vrouwen die mannen direct of indirect bevoordelen dienen in deze maatschappijopvatting te worden opgeheven. Het feminisme komt op voor vrouwenbelangen streeft juridische en feitelijke opheffing na van ongelijkheden tussen mannen en vrouwen ijvert voor lichamelijke autonomie voor vrouwen en het op een gelijkwaardige en evenwichtige manier onder de aandacht brengen van onderwerpen die belangrijk zijn voor vrouwen en strijdt tegen huiselijk en seksueel geweld. Het feminisme kent vele stromingen die op elkaar bouwen en ook stromingen met tegengestelde visie hoewel men het over de grote lijn wel eens is.
__label__Category:Human_behavior	Sociale binding is de relatie of band tussen mensen en groepen op sociaal gebied. Deze band is van belang omdat hiermee steun en hulp wordt gevonden en de sociale cohesie bevorderd wordt. Het wordt gekenmerkt door emoties als affectie en vertrouwen. Binnen de eigen groep wordt wel van bonding gesproken terwijl contacten die de eigen groep overstijgen wel als bridging worden aangeduid. De sociale binding wordt versterkt als er sprake is van identificatie en maatschappelijke participatie. Hechting kan behalve tussen mensen ook met plekken optreden. Zo kan er een band worden opgebouwd met de eigen buurt.
__label__Category:Science	Toegepaste kinesiologie TK oorspronkelijk Applied Kinesiology AK ook wel gespecialiseerde kinesiologie of neuro energetische kinesiologie is een pseudowetenschappelijke alternatieve geneeswijze. De naam bevat het woord kinesiologie beter bekend als bewegingsleer de studie van de bewegingen van het menselijk lichaam. Kinesiologie is echter wetenschappelijk onderbouwd maar toegepaste kinesiologie maakt g n gebruik van een wetenschappelijke methode en door sceptici wordt deze therapie aangeduid als kwakzalverij.
__label__Category:Crime	Een gijzelaar is een persoon die tegen de eigen wil door een gijzelnemer gevangen wordt gehouden en die wordt bedreigd met het doel iets van derden gedaan te krijgen. De gijzelaar is de gegijzelde persoon. De gijzelnemer belooft de gijzelaar vrij te laten wanneer aan zijn eisen voldaan wordt. Het doel van een gijzeling kan vari ren van een vrije doortocht voor de gijzelnemer bijvoorbeeld in het geval van een overval tot een politiek doel. Het woord gijzelaar wordt soms verwarrend gevonden omdat de uitgang aar doorgaans verwijst naar degene die de handeling bedrijft. Om deze verwarring te ondervangen is de vorm gegijzelde voor gijzelaar in gebruik geraakt. De verwarring geldt mutatis mutandis ten dele voor het woord martelaar met dit verschil dat een martelaar niet specifiek hoeft te zijn gemarteld om martelaar te worden genoemd.
__label__Category:Government	Europa Universalis II is een real time strategy computerspel voor Windows en Mac OS X. Het is een historische simulatie dat zich afspeelt tussen 1419 1819. Het spel gebruikt dezelfde engine als zijn voorganger Europa Universalis maar onderscheidt zich door de toevoeging van enkele belangrijke nieuwe features functies zoals De mogelijkheid provincies te bekeren naar de staatsgodsdienst met missionarissen. Veel meer historical events gebeurtenissen die het spel be nvloeden zoals de Rozenoorlog in Engeland en de val van de Gouden Horde. Ondanks dat de events van belangrijke landen zoals Muscowy dat door een event later Russia gaat heten of the Netherlands beter zijn uitgewerkt worden ook belangrijke gebeurtenissen in kleinere landen in het spel verwerkt. Wel moet worden gezegd dat de events buiten Europa en Azi heel schaars zijn. Interne politiek de speler kan door middel van een aantal schuifbalken de interne politiek van zijn rijk be nvloeden men kan kiezen tussen bijvoorbeeld plutocratie of aristocratie centralisatie of decentralisatie vrije markt of mercantilisme landmacht of zeemacht. Keuze uit alle landen op alle continenten. Napoleon s Ambition als nieuw scenario. Modificaties Modificaties afkorting mods zijn downloadbare aanpassingen van de spelbestanden door spelers gemaakt doorgaans met het oog op een betere gameplay.
__label__Category:Business	verder doorgeven en dus informatie bevat over de afstammingslijn van moeder op dochter op kleindochter en uiteindelijk dus terug te leiden valt tot de Mitochondriale Eva . Door de geringe mutatiesnelheid van de betrokken types DNA kan deze informatie in combinatie met de geografische spreiding van bepaalde mutaties goed gebruikt worden om pre historische migratiepatronen te achterhalen. De resultaten van dit type DNA onderzoek worden op individueel niveau meestal weergegeven door personen in te delen in zogenaamde haplogroepen die een zekere combinatie van mutaties combineren met een zekere regionale spreiding. De oerhaplogroep voor mannen is het Y chromosoom A haplogroep A . Mensen die deel uit maken van deze haplogroepen zijn de San en Hadza dit zijn vaak culturen waar de taal klikken bevat. De oerhaplogroep voor vrouwen is uitgestorven L0 maar de zeer nauw daaraan gerelateerde haplogroep L1 is ook nog aanwezig bij de San en Hadza. De dominante haplogroepen in Noordwest Europa zijn H voor vrouwen ca 50 en R1b en I voor mannen respectievelijk ca 50 en 25 . Op wereldschaal is er een sterke overeenkomst tussen haplogroepen en taalgebieden haplogroepen en architectuur haplogroepen en overlevingstechnieken etc. Op kleinere schaal is de overeenkomst vaak minder duidelijk zo
__label__Category:Government	Een parlementaire republiek is een republiek waar een parlement de werkelijke macht heeft. Anders gezegd het is een parlementaire democratie met een president aan het hoofd. In een parlementaire republiek zijn net als in een constitutionele monarchie de ministers verantwoording schuldig aan de volksvertegenwoordiging. Dit in tegenstelling tot de presidenti le republiek waarin zij verantwoording moeten afleggen aan de president. Anderzijds heeft in een parlementaire republiek de president vooral een ceremoni le functie dit in tegenstelling tot het semi presidentieel systeem waar de president effectieve macht uitoefent. Parlementaire republieken worden voornamelijk gevonden in Europa en Azi .
__label__Category:Economy	de hoogste in de stad. Hierdoor is er veel hoogbouw Aanwezigheid van winkels restaurants bioscopen en soms publieke voorzieningen of uitgaansgelegenheden Goede bereikbaarheid met zowel de auto als openbaar vervoer. Verder is er vaak veel parkeergelegenheid en zijn er ruime voetgangerszones Weinig industrie. Weliswaar zijn er veel bedrijven maar gaat het hier voornamelijk om kantoren Ze zijn druk op werkdagen maar uitgestorven in de weekeinden Meestal doch niet altijd gelegen in het geografisch centrum van de stad. Vaak met name in Europa en het Midden Oosten ziet men CBDs ook aan de randen van steden verschijnen zoals de Zuidas van Amsterdam de Noordruimte van Brussel La D fense in Parijs de Kirchberg van Luxemburg of Canary Wharf in Londen. De redenen hiervoor zijn dat stadsranden beter bereikbaar zijn en dat veel lokale en nationale overheden bovendien historische stadcentra willen ontzien. In andere landen speelt dit minder omdat een dergelijk centrum ontbreekt of omdat men economische groei verkiest boven historische culturele toeristische of sentimentele argumenten.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	Een sociaalnetwerksite of een online sociaal netwerk is een internetdienst waarmee gebruikers een sociaal netwerk kunnen cre ren en onderhouden. Meestal gebeurt dit door het aanmaken van een online profiel dat ze vervolgens kunnen koppelen aan de profielen van anderen. Dit sociale netwerk kan bestaan uit een al bestaand offline irl sociaal netwerk maar kan ook bestaan uit internetgebruikers die elkaar nog nooit ontmoet hebben. Vaak heeft het netwerk echter een gemengd karakter. Een sociaalnetwerksite wordt gebruikt om bijvoorbeeld persoonlijke ervaringen meningen nieuws en andere informatie te delen met anderen.
__label__Category:Human_behavior	Een liefdespijl ook bekend als een gypsobelum is een scherpe meestal van kalk of chitine gemaakte pijl die enkele slakken cre ren. Liefdespijlen worden gemaakt door seksueel volwassen dieren en worden gebruikt als onderdeel van het baltsritueel v r de daadwerkelijke paring plaatsvindt. De pijlen zijn vrij groot in vergelijking met de grootte van het dier bij het geslacht Parmarion van semislakken is de lengte van een pijl een vijfde van de lengte van de voet. V r copulatie proberen de slakken een of meer pijlen in de andere slak te schieten . Er is geen orgaan om de pijl te ontvangen deze actie is meer analoog aan een steekpartij. De pijl vliegt niet door de lucht om zijn doel te bereiken in plaats daarvan wordt hij afgevuurd als een contactschot. De liefdespijl is geen orgaan voor sperma overdracht. De uitwisseling van sperma tussen beide van de twee slakken is een volledig afgezonderd gedeelte van de paring. Toch toont recent onderzoek aan dat het gebruik van de pijl een positieve invloed heeft op de reproductieve uitkomst voor de slak. Dit komt doordat slijm op de pijl een hormoonachtige stof bevat waardoor meer van de zaadcellen na paring overleven. Liefdespijlen hebben
__label__Category:Industry	Werkvloer is letterlijk de vloer van de werkplek werkplaats of fabriek waar de werknemers werken al dan niet met machines. De werkvloer wordt wel geplaatst tegenovergesteld het kantoor waar de administratie wordt gevoerd en het management leiding geeft aan het bedrijf. Het kantoor met zijn administratieve afhandeling heeft echter ook zijn eigen werkvloer. In bijvoorbeeld het bank en verzekeringswezen vormt deze administratie op de werkvloer zelfs het primaire productieproces. Het begrip de mensen op de werkvloer is een metafoor voor de arbeidersklasse.
__label__Category:Music	Dit is een lijst van de reine Nederlandstalige intervalnamen in de muziek. 1 1 reine priem unisono 2 1 octaaf 3 2 reine kwint 4 3 reine kwart 4 1 dubbeloctaaf of quindecime 5 2 reine grote decime 5 3 reine grote sext BP sext 5 4 reine grote terts 6 5 reine kleine terts 7 3 minimale decime BP decime 7 4 harmonische septiem 7 5 septimale of Huygens tritonus BP kwart 7 6 septimale kleine terts 8 3 reine undecime 8 5 kleine sext 8 7 septimale grote secunde 9 4 grote none 9 5 kleine septiem BP septiem 9 7 septimale grote terts BP terts 9 8 grote secunde 10 7 Eulers tritonus 10 9 kleine grote secunde 11 5 neutrale none 11 6 21 4 toon undecimale neutrale septiem 11 7 undecimale vergrote kwint 11 8 undecimale supra kwart of elfde harmonische overeenkomstig met 551 32 cent 11 9 undecimale neutrale terts 11 10 viervijfdetoon Ptolemeus secunde 12 5 kleine decime 12 7 septimale grote sext 12 11 driekwarttoon undecimale neutrale secunde BP staat voor Bohlen Pierce
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Diachronisch of diachroon komt van de Oud Griekse woorden dia door en chronos tijd . Het betekent letterlijk door de tijd . Het wordt gebruikt als kwalificatie van een analyse of onderzoek een diachronische analyse onderzoekt de ontwikkeling van een verschijnsel door de tijd heen hoe in de loop der tijd veranderingen zijn opgetreden en dergelijke. Bij de studie van gedrags veranderingen of het effect van therapie n over langere termijn spreekt men ook over longitudinale studies. Het tegengestelde is hier dan een dwarsdoorsnede studie ook met een Engels jargon cross sectional onderzoek genoemd. In de geologie kunnen aardlagen of biozones diachroon zijn. Continu vervolgbare lagen of zones met een vergelijkbare inhoud hoeven op verschillende plaatsen niet even oud te zijn. Bij een kouder wordend klimaat zullen bijvoorbeeld flora en fauna die kenmerkend zijn voor een bepaalde klimaatzone op het noordelijk halfrond zuidwaarts migreren. Bij een continu aanwezige laag met deze flora en fauna zal een noordelijke plek een hogere ouderdom hebben dan een zuidelijke plek. De laag heeft weliswaar dezelfde kenmerken maar loopt schuin door de tijd van noord naar zuid en is daarmee diachroon. In de geschiedenis is een diachronisch thema bijvoorbeeld antisemitisme vanaf Julius Caesar tot en
__label__Category:Philosophy	Een doxografie is een tekst waarin de auteur meningen Grieks doxai Latijn opiniones van andere filosofen scholen of verschillende filosofische onderwerpen heeft verzameld. Die meningen kunnen citaten of parafrasen zijn en kunnen gepaard gaan met de oorspronkelijke argumentatie met een analyse ten gunste van de mening van de auteur of met commentaar. Doxografie n zijn een belangrijke bron van kennis over het denken van klassieke auteurs omdat het merendeel van klassieke geschriften verloren is gegaan zodat de originele teksten vaak niet gekend zijn. Het woord doxografie is een neologisme en werd bedacht door de negentiende eeuwse filoloog Hermann Diels. Hij gebruikte het voor zijn Doxographi Graeci Griekse doxografen in 1879 en sindsdien heeft het begrip ingang gevonden in het onderzoek. Doxografen zijn onder anderen Cicero Philodemus Arius Didymus Plutarchus Clemens van Alexandri Diogenes La rtius Johannes Stobaeus A tius en Theophrastus.
__label__Category:Entertainment	The Fans of Adult Media and Entertainment Awards kortweg F.A.M.E. Awards zijn publieksprijzen die worden uitgereikt tijdens de Erotica LA show in Los Angeles. Zij werden in het jaar 2006 in het leven geroepen door Genesis Adam Eve Sex Toys WantedList en AVN. De stemming bestaat uit twee ronden. De eerste ronde is de nominatieronde de eerste acht plaatsen in de eerste ronde gaan dan door naar de tweede ronde. Van die acht wordt n winnaar gekozen. In 2007 hadden meer dan 100.000 mensen hun stem uitgebracht. In de onderstaande tabel staan de winnaars van 2006 2007 2008 2009 en 2010.
__label__Category:Nature	Nature Engels voor natuur is een Brits vooral natuurwetenschappelijk tijdschrift. Het staat als gerenommeerd bekend. Het verscheen voor het eerst op 4 november 1869 en werd opgericht door de amateur astronoom Norman Lockyer. Het groeide uit van een eenvoudige publicatie voor amateur wetenschappers tot een van de meest gerenommeerde wetenschappelijke tijdschriften. Een publicatie in Nature wordt door wetenschappers zeer hoog aangeslagen. Er zijn geen tijdschriften met een hogere impactfactor behalve misschien Science dat met Nature om de toppositie concurreert. Beider impactfactor schommelt rond de 50. Hoewel Nature een lichte nadruk op biologie legt accepteert het artikelen uit allerlei wetenschappelijke vakgebieden. Er zijn inmiddels diverse speciale edities die zich met aparte vakgebieden bezighouden.
__label__Category:Mass_media	De duivelsverzen Eng The Satanic Verses is een roman van de auteur Salman Rushdie die in 1988 verscheen. In 1989 kwam de Nederlandse vertaling op de markt. Het boek begint bij de ontploffing van een gekaapt vliegtuig boven Zuid Engeland. Djibriel Farishta en Saladin Chamcha twee Indiase acteurs vallen uit de lucht op het Engelse strand. Beiden overleven de val. Djibriel Farisjta transformeert vervolgens tot de aartsengel Djibriel Gabri l terwijl Saladin Chamcha verandert in de duivel. Het is een roman over de Engelse immigratieproblematiek. Tegenstellingen als oost west aards religieus en heden verleden zijn in het verhaal verweven. Het boek won in Groot Brittanni de prestigieuze Whitbreadprijs en werd een bestseller.
__label__Category:Technology	Een changelog veranderingslogboek is een logboek van wijzigingen in een project zoals van een website of een softwareproject. De meeste open sourceprojecten bevatten een changelog.
__label__Category:Health	Het begrip degeneratieve ziekte is niet eenduidig. Meestal worden er ziekten onder verstaan die gepaard gaan met een geleidelijk minder worden van een of meer lichaamsfuncties. Meestal maar niet altijd noemt men ziekten degeneratief wanneer de oorzaak niet precies bekend is al is er dikwijls wel sprake van een erfelijke kwetsbaarheid. Hoewel er degeneratieve ziekten zijn die op de kinderleeftijd inzetten zal het meestal ouderen betreffen. De term wordt het meest gebezigd voor aandoeningen van het bewegingsapparaat en het zenuwstelsel.
__label__Category:Education	Een mentor is iemand die zijn levens ervaring gebruikt om een ander terzijde te staan. De benaming mentor is ontleend aan Mentor in de Griekse mythologie opvoeder van Odysseus zoon Telemachos via het pedagogische boek Les Adventures de Telemaque van de Franse schrijver Fran ois F nelon uit 1699. Hierom wordt de soms gebruikte vrouwelijke vorm mentrix wel afgewezen die gebaseerd is op de misvatting dat er een woord mentor in het Latijn zou bestaan. In het Nederlandse onderwijs is een mentor een leerkracht die leerlingen die daaraan behoefte hebben op een breed gebied adviseert en begeleidt. In het Vlaamse secundair onderwijs wordt de term mentor gebruikt voor de ervaren leerkracht die beginnende of stagedoende leerkrachten wegwijs maakt in de school. De school ontvangt daarvoor enkele uren leerkracht in het te besteden pakket. In de kunst kan een mentor een andere kunstenaar helpen zijn carri re op te bouwen.
__label__Category:Politics	Dit artikel gaat over een eventuele Roemeens Moldavische hereniging. Sinds de Moldavische onafhankelijkheid hoopt een aantal Moldavi rs op een hereniging alhoewel er toch velen tegen een hereniging zijn. Sinds de komst van het communisme zijn de kansen van een hereniging minimaal. Zo hoopt bijvoorbeeld het autonome Transnistri op een vereniging met Rusland. Er werd besloten dat pas wanneer Moldavi zich wil herenigen met Roemeni Transnistri zich bij Rusland mag aansluiten. Er werden onder andere verenigingen opgericht waaronder Basarabia p m nt rom nesc. Volgens de krant Cotidianul zou een hereniging met Roemeni tussen de 30 en 35 miljard euro kosten. De kranten Ziua en Timpul bekritiseerden de Cotidianul vervolgens voor het overdrijven van de kosten en het weglaten van mogelijke voordelen.
__label__Category:Business	Just in sequence ook wel JIS is een logistieke methode voor voorraadbeheersing. Het is een variant van Just in time of JIT. JIS gebruikt het principe van JIT maar zorgt dat het product in een bepaalde volgorde aan de klant afgeleverd wordt dit om onnodig transport door heen en weer te rijden te voorkomen.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Goochelen is de kunst van het schijnbaar onmogelijke. Het is vanouds een straat en podiumkunst waarbij door middel van vlugge hand en vingerbewegingen een bedrieglijk vaak optisch effect wordt gecre erd. De bedoeling is dat het voor de toeschouwers onduidelijk blijft hoe dat effect het onmogelijke tot stand komt. Iemand die de kunst van het goochelen beoefent noemt men een goochelaar of illusionist. Vroeger was de benaming prestidigitateur gangbaar. Een goochelaar gebruikt bij zijn voorstelling bijvoorbeeld traditionele hulpmiddelen als speelkaarten ringen touw doeken en balletjes bijvoorbeeld Hans Kaz n maar ook levende have als duiven en vuur. Spreekwoordelijk is het konijn uit de hogehoed. Speciale acts zijn bijvoorbeeld de ontsnappingsstunts van een legendarisch goochelaar als Harry Houdini 1874 1926 onderwateracts bijvoorbeeld Sylvia Schuyer Magic Unlimited en doorzaag en verdwijntrucs. Dat laatste is echter meer het terrein van de illusionist. Sommige goochelaars combineren trouwens hun voorstelling met illusionisme comedy of clownerie of hebben zich gespecialiseerd in straatgoochelen kaartschieten table magic goochelen voor kinderen soms gecombineerd met een clownsact of close upgoochelen. Een artiest als Rasti Rostelli combineert illusionisme met gebruik van hypnose en kan derhalve niet tot de echte goochelaars worden gerekend.
__label__Category:Academic_disciplines	Omgevingsbewustzijn in de Ruimte SSA of Space Situational Awareness is een programma van de Europese Ruimtevaartorganisatie ESA . Het werd goedgekeurd op de Europese Ministerraad van november 2008 en formeel gestart op 1 januari 2009. Het mandaat werd op de Ministerraad van 2012 verlengd tot 2019 en wordt gefinancierd tot 2016. Het doel van het SSA programma is ondersteuning te bieden aan Europa betreffende het onafhankelijk gebruik van en toegang tot de ruimte door het aanbieden van tijdige en accurate informatie betreffende de ruimteomgeving. In het bijzonder gaat het om informatie over mogelijke botsingen tussen objecten in omloop het ruimteweer zonneuitbarstingen en potenti le inslagen van natuurlijke objecten zoals astero den.
__label__Category:Energy	Een onderstation is een elektrische installatie in het hoogspanningsnet. Het maakt een verbinding tussen twee of meerdere hoogspanningsnetten of vormt een aansluitingspunt op het hoogspanningsnet. Naargelang de functie van het onderstation spreekt men van Een tractieonderstation voedt de bovenleidingen van de railinfrastructuur. Een distributieonderstation levert de elektrische energie aan een groep verbruikers en of transformeert de energie naar een lager spanningsniveau ter voeding van een onderliggend netwerk op een lager spanningsniveau. Een generatoronderstation voedt elektrische energie in het hoogspanningsnet. Een interconnectieonderstation maakt verbinding tussen twee hoogspanningsnetten van verschillende landen. Al naargelang het gebruikte isolatiemateriaal spreekt men ook van Een open lucht of AIS onderstation Air Insulated Switchgear waar alles buiten opgesteld staat. Een SF6 of GIS onderstation Gas Insulated Switchgear of HIS installatie Hybride Insulated Switchgear waar alle de meeste aansluitingen onder SF6 gemaakt worden. Deze onderstations zijn zeer compact en kunnen eenvoudig in een gebouw ondergebracht worden maar SF6 is sterk een broeikasgas met een aardopwarmingsvermogen van 23 500 keer dat van kooldioxide. Een mobiel onderstation dat bestaat uit een vrachtwagentrailer met daarop een vermogentransformator schakelapparatuur en een controleruimte. Meestal bestaat een tractieonderstation uit binnenkomende spanningslijn met luchtlijnen of kabels met kabeleindsluitingen vertrekkende spanningslijn of feeders n of meerdere
__label__Category:Knowledge	Het constructivisme is een stroming in de filosofie van de wiskunde die stelt dat het enige geldige bewijs van het bestaan van een wiskundig object een constructie van dat object is. In het bijzonder wordt de bewijsmethode van de reductio ad absurdum uitgesloten. Men spreekt meestal van constructieve wiskunde in plaats van constructivisme . Grondlegger van de constructieve wiskunde was L.E.J. Brouwer. Zijn intu tionisme werd door Erret Bishop opgepakt en zo aangepast dat de resultaten van Bishops constructieve wiskunde ook geldig zijn in de klassieke wiskunde. Het intu tionisme wordt nu gezien als een stroming binnen de constructieve wiskunde. Een andere belangrijke stroming is de recursieve wiskunde ook wel RUSS genoemd. Sinds Bishop in 1967 zijn Foundations of Constructive Analysis publiceerde mag de constructieve wiskunde zich verheugen in een groeiende populariteit. Dit komt onder andere door de opkomst van de computers waardoor de interesse in daadwerkelijke berekenbaarheid van wiskundige entiteiten aanzienlijk is verscherpt.
__label__Category:Culture	Skateboarden is van origine een Amerikaanse sport die ontstaan is eind jaren zestig van de 20e eeuw. De sport is ontwikkeld door surfers die surfen wilden op het land en wordt vaak gelinkt met de jeugdcultuur. Deze sport wordt beoefend met behulp van een skateboard een essenhouten plank met 2 trucks en vier wieltjes waar elk 2 lagers in zitten. Door zich hiermee voort te bewegen en te springen kan men tal van tricks of stunts uitvoeren. Vooruitrijden doet men al steppend pushen zie woordenlijst of slalommend. Door de populariteit van deze sport zijn er speciale hindernissen gekomen die ook gebruikt worden voor BMX en skaten.
__label__Category:Humanities	Een kalligram ook calligram is een vorm van het typograferen van tekst waarbij de regels niet horizontaal gezet zijn maar in grillige vorm op papier staan. Ook worden figuren zoals cirkels uit letters opgebouwd. Een voorstelling die uit letters is opgebouwd wordt ook wel typografiek genoemd.Het begrip kalligram is ontleend aan de dichtbundel Calligrammes 1918 van Guillaume Apollinaire. Het gedicht Il pleut uit deze bundel is bijvoorbeeld gezet uit diagonale regels waardoor de regen ook typografisch verbeeld wordt. Bezette Stad van Paul van Ostaijen in de typografische verzorging van Oskar Jespers toont kalligrammen. Ook het gedicht Romantisches caf van Hendrik Marsman is een kalligram. Avantgardistische tijdschriften als Merz van El Lissitzky en Kurt Schwitters Lacerba en The Next Call van Hendrik Werkman tonen een verwante typografie. Hierin worden kalligrammen gezet met gebruikmaking van verschillende lettertypen en corpsen. Ook worden andere typografische hulpmiddelen als lijnen en blikvangers toegepast.
__label__Category:Academic_disciplines	Zetten is het eerste proces in de reeks processen uit de boekdrukkunst. Bij het zetten wordt ervoor gezorgd dat de lettertekens en bijbehorende karakters en de afbeeldingen op de juiste plaats in de drukvorm terechtkomen.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Een catalogue raisonn is uitputtende becommentarieerde inventaris van het oeuvre van een beeldend kunstenaar. De beschrijvingen zijn voldoende nauwkeurig om een betrouwbare identificatie van de werken door derden toe te laten.
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	20e eeuw waren onder andere die van Pol Pot in Cambodja Mao Tse Tung in China Adolf Hitler in Duitsland en Francisco Mac as Nguema in Equatoriaal Guinea. In westerse democratie n vertonen conservatieven soms anti intellectuele tendensen. Vooral de conservatieven in de Verenigde Staten worden hier vaak van beschuldigd. Conservatieve commentatoren als Ann Coulter Bill O Reilly en Rush Limbaugh beschuldigen linkse politici en media vaak van intellectueel snobisme elitarisme en het niet weten wat de gewone Amerikaan bezighoudt. Andersom heeft in linkse kringen verzet tegen conformisme zich soms geuit in anti intellectualisme. Sommige commentatoren vrezen dat een toenemend anti intellectualisme op den duur een bedreiging voor de democratie kan vormen. Bekend is de uitspraak van Adlai Stevenson II kandidaat voor de Democratische Partij tijdens de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 1952. Nadat hem tijdens de campagne werd verteld dat elke denkende man op hem zou stemmen antwoordde hij Bedankt maar ik zou liever winnen. Ook buiten de politiek kan men soms anti intellectualisme aantreffen. Zo worden de moderne media er vaak van beschuldigd meer oog te hebben voor sensatie en nieuws dat grote delen van de bevolking aanspreekt dan intellectuele of diepgaande informatie. Kritiek richt zich onder andere op commerci
__label__Category:Science	Het concept van een platte Aarde houdt in dat men zich voorstelt dat het bewoonde deel van de Aarde plat is in plaats van bol. Het alternatieve concept is dat van een bolvormige Aarde. Dit artikel behandelt de opvattingen die ten aanzien van de vorm van de Aarde in de geschiedenis van Europa een rol hebben gespeeld. Er zal aandacht besteed worden aan de historische bewijzen die voor en tegen de moderne opvatting pleiten dat het in de middeleeuwen gangbaar was te veronderstellen dat de Aarde plat is. Ook zal aandacht besteed worden aan moderne aanhangers van het concept van een platte Aarde. In de archa sche tijd veronderstelde men dat de Aarde plat was. De Ionische Griekse natuurfilosofen uit de zesde eeuw voor Christus onder wie Anaximandros kwamen tot de conclusie dat de Aarde een korte cilinder was met een platte ronde top. Men neemt aan dat de eerste persoon die beargumenteerde dat de Aarde een bolle vorm heeft Pythagoras 6de eeuw v.Chr. was maar dit wordt weersproken door het feit dat de meeste presocratische Pythagoree rs de wereld nog als plat beschouwden. Eratosthenes stelde in de derde eeuw voor Christus vast dat de Aarde een bol is en
__label__Category:Business	CPIM is de naam van een logistiek certificaat dat uitgegeven wordt door APICS. CPIM staat voor Certified in Production and Inventory Management. Dit certificaat geeft het recht om de titel CPIM te voeren achter de naam. Het CPIM Certified in Production and Inventory Management programma geeft een theoretische achtergrond binnen het vakgebied productie en voorraadbeheer. Dit certificaat heeft zijn nut bewezen door n logistieke taal te cre ren in eerste instantie bij grote bedrijven als Philips Digital HP en Fokker later ook bij het midden en kleinbedrijf. Anno 2007 zijn er ongeveer 80.000 personen wereldwijd gecertificeerd. In Nederland ongeveer 5500.
__label__Category:Education	Tux Paint is een vrije en opensource rastereditor voor jonge kinderen. Het project werd gestart in 2002 door Bill Kendrick die nog steeds het project onderhoudt en verbetert met de hulp van vrijwilligers. Het wordt uitgegeven onder de GPL en het wordt gezien als een gratis en vrij alternatief voor het gelijkaardige propri taire educatieprogramma Kid Pix. Tux Paint is beschikbaar in het Nederlands voor Windows Mac Linux Solaris en FreeBSD en werd geschreven in de programmeertaal C. Ook maakt het programma gebruik van de vrij verkrijgbare bibiliotheek Simple DirectMedia Layer SDL .
__label__Category:Sports	De Gemenebestspelen Commonwealth Games is een multisportevenement dat elke vier jaar wordt gehouden en waaraan de lidstaten van het Gemenebest van Naties mee kunnen doen en de tot aan een van aan hen behorende overzeesegebiedsdelen. Aan de Gemenebestspelen doen tegenwoordig zo n 4.500 5.000 atleten mee waardoor deze spelen na de Olympische Zomerspelen qua aantal deelnemers het grootste sportevenement ter wereld vormen.
__label__Category:Religion	Sathya Sai Baba geboren als Sathyanarayana Raju Puttaparthi Andhra Pradesh 23 november 1926 aldaar 24 april 2011 was een populaire en controversi le Indiase goeroe met volgelingen en honderden Sathya Sai Centra over de hele wereld.
__label__Category:Geography	het gletsjerniveau uitkomen. Het ijs rondom de kratermond is dan al verdwenen en er heeft zich een gletsjermeer gevormd. Er ontstaan nu zogenaamde hyaloclastische stollingsproducten en door het eigen gewicht klinkt de ontstane berg in waardoor een en ander compact wordt. Bij voortzetting van de eruptie kan de kraterwand zich nu boven het waterniveau verder ontwikkelen en doordat het koelend effect van het water weg is gevallen krijgen de lava de hete assen en het ander puin de tijd om langzaam af te koelen. De lava kan nu over de kraterrand stromen en over het gletsjeroppervlak uitvloeien en uitkristalliseren tot bijvoorbeeld het harde basalt. Als veel later de gletsjer verdwenen is zijn de randen van de bovenkant van de berg naar beneden gekomen en blijft de tafelberg met zijn vlakke uitgevloeide top en hellingen van het zachtere materiaal als stille getuige achter. Op de top van een tafelberg is soms de oorspronkelijke kratermond nog te herkennen. Ook kan een tafelberg ontstaan doordat water de grond wegspoelt. Plekken die beter bestand zijn tegen erosie zullen niet wegspoelen waardoor er een landschap ontstaat met tafelbergen. Dit komt veel voor op mars en het stromende water wordt veroorzaakt door een opwarmende grond ten
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Language	Filologie van het Griekse philos liefde en het Griekse logos woord rede is een tak van taalkunde die zich vooral richt op dode talen. Het woord werd voor het eerst gebruikt door Plato in diens dialoog Phaedrus in de betekenis voorliefde voor redevoeringen . Een filoloog bestudeert de taal en letterkunde van volkeren door middel van beschikbare geschriften in samenhang met de cultuurgeschiedenis van een volk. Door zorgvuldige studie tracht hij de context en oorsprong van woorden zin en betekenis aan taaluitingen te verklaren waarbij zijn lijfspreuk is ad fontes terug naar de bronnen . De term is in onbruik geraakt omdat in sommige landen het vakgebied tegenwoordig vaak ingebed is in het vakgebied van de taalwetenschappen in het algemeen. Meer dan op het Europese vasteland is in het Engelse taalgebied het begrip philology bijna synoniem met de vakgebieden vergelijkende en historische taalkunde. In de klassieke oudheid werd de term filologie van toepassing geacht op alle wetenschapsbeoefening. In Europa brak de filologie als volwaardige wetenschap pas in de 19e eeuw volledig door. Dit volwassen worden gebeurde tegelijkertijd met het afsplitsen van een aantal andere vakgebieden die ook zelfstandigheid en specialisatie nastreefden zoals archeologie paleografie etymologie mythologie en volkenkunde. In de
__label__Category:Industry __label__Category:Technology	uit 1915. Maar pas in 1972 kreeg deze term de tegenwoordige betekenis door David Landes in zijn werk The Unbound Prometheus. Landes 1972 benadrukt hierin het belang van nieuwe technologie n met name elektriciteit de olie industrie de verbrandingsmotor nieuwe materialen en stoffen met inbegrip van legeringen en chemicali n en communicatie technologie n zoals de telegraaf en de radio. Terwijl de eerste industri le revolutie gericht was op ijzer stoomtechnologie n en textielproductie draaide de tweede rond staal spoorwegen elektriciteit en chemicali n. Vaclav Smill 2005 noemde de periode van 1867 tot 1914 Het tijdperk van de synergy waarin volgens hem het grootste deel van de grote innovaties werden ontwikkeld. In tegenstelling tot de eerste Industri le Revolutie waren de de uitvindingen en innovaties op wetenschap gebaseerd. Het idee is intensief gepromoot door de Amerikaanse economisch historicus Alfred Chandler 1918 2007 . In andere wetenschappelijke kringen blijft men een voorbehoud houden over het gebruik ervan.
__label__Category:Industry	de te destilleren vloeistof wordt verwarmd. Hierop is een kolom geplaatst. Deze kolom is aan de binnenzijde voorzien van geperforeerde platen waarin de damp wordt gescheiden op basis van verschil in kookpunt. Het scheidende vermogen wordt bepaald door aantal platen. Voor een goede scheiding is een groot aantal platen nodig. Dit resulteert vervolgens in een zeer hoge kolom. Om te voorkomen dat de kolom onhandelbaar hoog wordt gebruikt men tegenwoordig een werkwijze waarmee men met minder platen toch een goede scheiding kan verkrijgen. Men voert hiertoe een gedeelte van de in een condensor gecondenseerde damp afkomstig van de bovenste plaat terug. Deze vloeistof noemt men reflux. De rest het destillaat wordt via een koeler waarin de vloeistofwarmte gedeeltelijk wordt opgenomen als product afgevoerd. De hoeveelheid reflux wordt bij het proces zo groot dat de bovenste plaat deze niet meer kan bevatten. Het teveel stroomt nu via de overlooppijp op de eronder liggende plaat. Dit herhaalt zich op alle lager gelegen platen. Het gevolg hiervan is dat de vloeistof op de platen van de kolom van boven naar beneden met de vluchtigste component wordt aangevuld. Hierdoor wordt de concentratie van de laagst kokende component op de hoogste plaat steeds op een
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste feiten uit het sportjaar 2016.
__label__Category:Science	Serendipiteit is het vinden van iets onverwachts en bruikbaars terwijl je op zoek bent naar iets totaal anders. Het woord werd ge ntroduceerd in het Engels door Horace Walpole in de 18e eeuw in een brief waarin hij het had over een verhaal dat hij had gelezen het Perzische sprookje De drie prinsen van Serendip Serendip is een oude Perzische naam voor Sri Lanka . Het verhaal is eigenlijk geen goed voorbeeld van wat we nu onder serendipiteit verstaan het is eerder een voorbeeld van inductie. In die context verwijst serendipiteit naar het vermogen van een alerte geest om uit toevalligheden conclusies te trekken. Anders gezegd slimme voorbereide mensen zijn beter in staat om daadwerkelijk ontdekkingen te doen aan de hand van het toeval. Serendipiteit is door de Amerikaanse onderzoeker Julius Comroe wel beeldend omschreven als het zoeken naar een speld in een hooiberg en eruit rollen met een boerenmeid.
__label__Category:Health	Een toilettas of toiletzak is een kleine tas die wordt gebruikt om toiletartikelen bij elkaar in op te bergen of te vervoeren tijdens een reis of op een vakantiebestemming. In een toilettas vindt men bijvoorbeeld make up aftershave deodorant lippenbalsem kam tandenborstel tandpasta haarborstel maandverband medicijnen en allerlei andere artikelen om zich te verzorgen of op te frissen.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Technology	Een early adopter letterlijk een vroege aanvaarder is iemand die een bepaald product of een bepaalde technologie begint te gebruiken voordat de grote massa dat doet. Adopt slaat op het aannemen van iets denk bijvoorbeeld aan de adoptie van kinderen. Early adopter wordt gebruikt in bijvoorbeeld de sociologie om diegenen aan te duiden die een bepaalde ontwikkeling als eerste oppakken aannemen . Early adopter komen we vaak tegen bij het beginnende gebruik van technologie bijvoorbeeld de early adopters van hd tv of blu ray hd dvd. Vaak zijn early adopters bereid om veel te betalen om deze nieuwe technologie te bemachtigen. De acceptatiegraad van nieuwe producten of diensten ligt bij deze mensen hoger dan bij de gemiddelde consument. Early adopters kunnen worden gezien als de eerste klanten in de productlevenscyclus van een product. In marketing wordt daarom heel erg uitgekeken naar deze early adopters.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education	Co peratief leren is een onderwijsmethode die gebaseerd is op samenwerking. Kenmerkend voor co peratief of samenwerkend leren is de noodzaak voor leerlingen om bij het uitvoeren van een leertaak met elkaar samen te werken. De klas wordt ingedeeld in kleine heterogene groepen leerlingen in deze co peratieve leergroepen moeten zij met elkaar discussi ren over de leerstof elkaar uitleg en informatie geven elkaar overhoren en elkaars zwakke kanten aanvullen. De achterliggende gedachte van deze vorm van leren is dat kinderen niet alleen leren van de interactie met de leerkracht maar ook van de interactie met elkaar. Tevens is co peratief leren niet een geheel nieuwe manier van werken maar een aanvulling op het didactische repertoire van de leerkracht. Het co peratief leren is niet geheel gericht op de ontwikkeling van de eigen persoonlijkheid en kennis maar juist ook om de ander verder te helpen met de kwaliteiten die het kind zelf al bezit. Binnen co peratief leren worden de leerlingen uitgedaagd om zelf initiatief te nemen elkaar te helpen en problemen samen op te lossen. De leerkracht doet hierbij zelf bewust een stapje terug. Dit is soms nog een hele opdracht voor een docent omdat de persoon gewend is
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Music	Kunstmuziek is muziek die in hoofdzaak gemaakt gewaardeerd en of beoordeeld wordt als kunst in plaats van slechts als entertainment. De term wordt gebruikt om aan te duiden dat bepaalde muziek in hoofdzaak als hogere kunst gewaardeerd dient te worden. Welke muziek vervolgens wel of niet kunstmuziek is blijft daarbij subjectief. Dit kan elke vorm van muziek zijn en is niet gebonden aan enig genre. Meestal refereert de term aan Klassieke muziek in dit verband ook wel Musica reservata genoemd Eigentijdse muziek Sommige vormen van Jazz Tevens kan het samenvallen en hoeft dus niet per definitie in conflict te zijn met andere muziekclassificaties als muzak bijvoorbeeld in de vorm van lounge commerci le muziek bijvoorbeeld Sgt. Pepper s Lonely Hearts Club Band van The Beatles gebruiksmuziek bijvoorbeeld dansmuziek die tevens kunstzinnig van aard is bijvoorbeeld New Order Lichte muziek bijvoorbeeld de singer songwriters Simon Garfunkel Toegepaste muziek bijvoorbeeld de filmmuziek van Ennio Morricone
__label__Category:Religion	Een theodicee van het Klassieke Grieks theos God en dik recht rechtvaardiging de rechtvaardiging van God is een argumentatie die een rechtvaardiging moet zijn voor het geloof in het bestaan van een God die zowel volmaakt goed als almachtig is terwijl er toch kwaad in de wereld bestaat het probleem van het lijden . Een theodicee poogt een logische verklaring te geven voor deze paradoxale combinatie van eigenschappen en feiten. Er zijn in de loop van de geschiedenis verschillende theodicee n opgesteld. Het woord stamt uit de christelijke traditie. De zware aardbeving in Lissabon die die stad in 1755 op een kerkelijke feestdag verwoestte bracht velen in Europa de filosofen van de Verlichting voorop aan het twijfelen over het bestaan van een rechtvaardige God. De gangbare gedachten over een theodicee konden niet met de ramp in overeenstemming worden gebracht. Met name de theodicee van Leibniz werd door vooruitstrevende intellectuelen verworpen naar aanleiding van deze catastrofe.
__label__Category:Humanities	mixed media een combinatie van disciplines. Iedereen kan zich kunstenaar noemen of kan kunstenaar genoemd worden. Dit laatste kan dan soms ironisch bedoeld zijn. Minder ironisch zijn de nieuwe termen voor sociale kunst kunst als brug tussen mensen en systemen kunst als verbeelding van of verleiding tot technische systemen. Kunst als wijze van relatie en relatie van wijzen kunst productie versus consumptie in balans . Ook uitvinders behoren soms tot de familie van kunstenaars omdat beoordelaars van de validiteit van uitvindingen kijken naar the state of the art . In eigen taal is dat de stand der techniek. De Hogere Technische School te Groningen is derhalve in de jaren 1970 samengevoegd met de kunstopleiding Academie Minerva. In Arnhem zijn kunstopleiding n ateliers gevestigd in voormalige kantoren van het elektriciteitsbedrijf en vormt sinds de jaren 90 een examen object van ArtEZ stalen kunstobject een brug tussen de netbeheerder van elektrische stroom Liander en de rivier de Nederrijn.
__label__Category:Politics	Het federalisme is een staatsvorm waarin de soevereiniteit wordt gedeeld tussen het centrale of nationale of federale niveau en de deelstaten. Aan de afzonderlijke delen deelstaten wordt vaak een relatief grote mate van zelfstandigheid toegekend. In federaties die ooit zijn gesticht door destijds zelfstandige staten dit geldt bijvoorbeeld voor Zwitserland en de Verenigde Staten van Amerika bestaat het nationale of federale niveau slechts bij de gratie van die deelstaten. In zogenaamde federaties die vanuit een centrale macht zijn ontstaan bijvoorbeeld de Russische Federatie geldt dit minder of niet. Een staat die als federatie is ingericht heet een bondsstaat of federale staat. De soevereiniteit is dus verdeeld tussen het geheel de federale staat de nationale overheid en de delen de deel staten L nder kantons die deels ook hun eigen rechtsordening hebben.
__label__Category:Geography	Een poolonderzoeker is een ontdekkingsreiziger die zich in het bijzonder beziggehouden heeft met het onderzoeken van de poolgebieden van de aarde Arctis en Antarctis en daar nieuwe dingen hebben bereikt met betrekking tot de topografie de klimatologische omstandigheden en de flora en fauna. Vanwege de gesteldheid van deze gebieden ging en gaat het de poolonderzoekers niet zozeer om de voorbereidingen voor de kolonisatie van deze gebieden maar meer om het verwerven van kennis en vaak vormde het ook een sportieve uitdaging. Hierbij kwam het zo nu en dan tot wedlopen zoals de beroemde wedstrijd tussen Scott en Amundsen op de Zuidpool in 1912 waarbij Scott uiteindelijk het onderspit dolf en het bovendien niet overleefde. De poolonderzoekers hadden in het verleden vaak weinig last van een vijandig gezinde inheemse bevolking maar des te meer van de vijandige natuurelementen. Het verraderlijke ijs de plotseling omslaande weersomstandigheden sneeuwstormen gebrek aan voedsel en de lange afstanden zorgden voor vele slachtoffers onder de poolonderzoekers. Zij droegen en dragen onder andere bij aan een belangrijke vooruitgang in klimatologie en aan de oceanografie.
__label__Category:Humanities	Een kunstverzameling of kunstcollectie is een geordend geheel van beeldende kunst of toegepaste kunst van een kunstverzamelaar of een stichting met werk van n kunstenaar of rond een bepaald kunstzinnig thema.
__label__Category:Politics __label__Category:Politics	nvloeden op een manier dat zij beter af zullen zijn ook al zal men misschien in eerste instantie andere keuzes maken p. 5 . Tegelijkertijd stellen zij dat hun filosofie libertarisch is omdat men nog altijd in volledige vrijheid andere keuzes kan maken ook al is men door het maken van die keuzes slechter af p. 1161 . Thaler en Sunstein benadrukken met klem in hun artikel dat de keuzevrijheid wordt bewaard p. 1182 . Om een zo breed mogelijk publiek te bereiken schreven Thaler en Sunstein in 2008 het boek Nudge Improving Decisions About Health Wealth and Happiness dat als vertaling in 2009 Nudge Naar betere beslissingen over gezondheid geluk en welvaart in het Nederlands taalgebied verscheen. Nudging betekent zoiets als een duwtje in de goede richting geven . Volgens Thaler en Sunstein is het een foutieve gedachte dat mensen zich bij het maken van een keuze laat leiden door rationele overwegingen vaak spelen die overwegingen een ondergeschikte rol en blijken veel van onze keuzes achteraf verkeerd uit te pakken. Thaler en Sunstein stellen dat dat komt doordat wij ons menselijk als we zijn laten leiden door vooroordelen. Het zou de taak van de overheid moet te zijn mensen
__label__Category:Science	Mineral Miracle Supplement MMS ook wel Master Miracle Solution genoemd bestaat uit twee componenten een natriumchlorietoplossing 28 natriumchloriet in gedistilleerd water dit is nagenoeg hetzelfde als industrieel bleekwater en een citroenzuuroplossing 50 in gedestilleerd water dat samen als ontsmettingsmiddel tegen verschillende ziektes wordt gebruikt.Wanneer beide componenten 1 op 1 gemengd worden ontstaat er een chemische reactie waaruit chloordioxide ontstaat het werkzame bestanddeel waarop de vermeende werking van MMS berust.
__label__Category:Culture	De morele rechten in het auteursrecht zijn de rechten die te maken hebben met de immateri le belangen van de auteur zoals zijn of haar reputatie zijn integriteit en of de persoonlijke band met het werk in zijn of haar hoedanigheid als maker. Deze rechten zijn onvervreemdbaar dat wil zeggen kunnen niet worden afgestaan en dienen te worden onderscheiden van de auteursrechtelijke economische exploitatiebevoegdheid die kan worden aangewend ter handhaving of behartiging van de materi le belangen. Ze vormen dan ook een aparte categorie binnen de auteursrechten. In Nederland wordt hiervoor tevens wel de term persoonlijkheidsrechten gebruikt hoewel er ook persoonlijkheidsrechten bestaan buiten het auteursrecht. Ook indien een auteur de auteursrechten op zijn boek toneelstuk of muziekstuk aan iemand weggeeft of bijvoorbeeld verkoopt aan een uitgever dan behoudt hij of zij deze morele rechten. Daarmee kan hij zich verzetten tegen hem onwelgevallige vormen van openbaarmaking of verspreiding zoals een gebruik dat niet overeenstemt met de bedoeling waarmee hij het werk had gemaakt. Een belangrijke internationale bron voor de toekenning van de morele rechten aan de auteur is art.6 bis van de Berner Conventie zoals aangepast te Rome in 1928 en daarna diverse malen herzien.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	van de factoren was waardoor het ongeval kon gebeuren. In veel gevallen hield deze fout in dat mensen over gegevens beschikken die het ongeval kunnen voorkomen maar deze gegevens niet raadplegen. Mede om dit soort fouten uit te sluiten evolueerde de reisvoorbereiding van enkele koerslijnen op de kaart zetten tot het maken van een heuse risicoanalyse. Aan het begin van de reisvoorbereiding zal de persoon die hiermee belast is alle informatie opzoeken die van belang kan zijn tijdens deze reis. Veel van deze informatie kan gevonden worden op zeekaarten en in verschillende nautische publicaties. Er wordt onder meer rekening gehouden met weersvoorspellingen getijden en stroming. Ook zal op voorhand moeten worden nagegaan of de lokale wetten en reglementering van de landen waar het schip door vaart geen problemen kunnen opleveren en hoe deze eventuele problemen kunnen vermeden worden. Wanneer de reisvoorbereiding klaar is moet ieder bemanningslid met een wachtlopende functie de navigatie officieren en de kapitein dit document bespreken en vervolgens ondertekenen Deze personen geven hiermee aan de reisvoorbereiding bekeken te hebben en ten volle begrijpen.
__label__Category:Nature	Hout is het voornaamste bestanddeel van houtige planten vooral bomen en struiken. Botanisch gezien is hout het door het cambium geproduceerd secundaire xyleem van zaadplanten. Volgens deze definitie zijn de houtige weefsels van bijvoorbeeld palmen geen hout in de strikte zin. Een kenmerk is verder de afzetting van lignine houtstof in de celwanden. In een andere omschrijving wordt hout daarom gezien als verhout plantenweefsel. De takken stammen en wortels van houtige plant niet kruidachtige planten bestaan voor een belangrijk deel uit hout. Hout vormt het binnenste en grootste deel van de stam. Houtige gewassen zijn ofwel bomen struiken cactussen of doorlevende klimplanten zoals druiven .
__label__Category:Human_behavior	Een trance is een dissociatief verschijnsel waarbij iemand een ander bewustzijnsniveau heeft. Wie in trance is is minder gevoelig voor prikkels van buitenaf maar is niet bewusteloos en slaapt ook niet. Het persoonlijke identiteitsgevoel kan verminderd zijn. Er zijn verschillende omstandigheden waaronder iemand in trance kan raken. Het verschijnsel kan optreden bij een tekort aan slaap of zuurstof en bij koorts ondervoeding en voorgeschreven of strafbaar medicijngebruik. In bepaalde gevallen beschouwt men een trance als gewenst omdat de toestand wordt gezien als een poort naar het onbewuste . Hypnose kent bijvoorbeeld een aantal technieken om mensen in trance te brengen. Ook bij verschillende vormen van meditatie kan een trance optreden. Een trance kan ook worden ervaren als religieus fenomeen. Bij sjamanisme en van oorsprong West Afrikaanse religies worden bijvoorbeeld vaak mensen in trance gebracht. Ook bij het bidden in de islam en het christendom treedt soms een lichte trance op. In het Nationaal Antropologiemuseum in Mexico Stad is een standbeeld van Xochipilli te zien. Wasson Schultes en Hofmann drie archeologen die het standbeeld hebben bestudeerd veronderstellen dat dit standbeeld Xochipilli voorstelt in een soort trance. In combinatie met de houding van het lichaam stellen de duidelijk gegraveerde bloemen volgens hen
__label__Category:Food_and_drink	Van voedeloproer wordt gesproken als groepen mensen in opstand komen tegen een te duur of te beperkt voedselaanbod met het doel meer of goedkoper voedsel ter beschikking te stellen voor iedereen. Van voedselrellen was al sprake in het Romeinse Rijk bijvoorbeeld in 33 . Daarna hebben op vele plaatsen en tijdstippen voedselonlusten plaatsgevonden. Vaak maakten deze onderdeel uit van een maatschappelijke beweging met verdergaande doelen dan herverdeling van het voedsel. Dat was bijvoorbeeld het geval bij de Franse revolutie de maartrevolutie in Duitsland de Russische revolutie en de Arabische Lente.
__label__Category:Politics	Agorisme is een libertarische sociale filosofie die een samenleving propageert waarin alle relaties tussen mensen zijn gebaseerd op vrijwillige transacties volgens de theorie van de counter establishment economics van Samuel Edward Konkin III een soort van zwart economisch circuit die parallel aan een overheidsgebonden markt functioneert. Dit schept de mogelijkheid om een vrije samenleving te kunnen realiseren zonder dat de noodzaak bestaat door gewelddadige revolutie de staat omver te moeten werpen.
__label__Category:Health	Magistrale bereiding is de aanduiding voor het bereiden van geneesmiddelen in de apotheek dus niet het verstrekken van voorverpakte medicijnen gekocht bij een fabrikant maar het ouderwetse handwerk door een bekwame arts zelf voorgeschreven werkzame bestanddelen . Dit wordt steeds zeldzamer. De term vindt zijn oorsprong in de titel magister dus bereid volgens de kunde van een magister een middeleeuwse alchemist die volgens de legende de steen der wijzen zocht om daarmee goud te kunnen vervaardigen. In de praktijk gaat het tegenwoordig 2015 vooral nog om sommige cr mes en zalven met bijzondere of ongebruikelijke ingredi nten het zelf persen van tabletten of het rollen van pillen wordt eigenlijk niet meer gedaan. Soms worden nog capsules gevuld met tot poeder gebrachte mengsels van werkzame stoffen. Een vorm van magistrale bereiding die nog wel belangrijk is is die waarbij middelen niet verkrijgbaar zijn in een vorm of sterkte waarin ze aan de pati nt kunnen worden toegediend bijvoorbeeld als deze niet meer kan slikken en een maagsonde heeft moeten de middelen worden fijngemaakt of opgelost om door de sonde te kunnen worden gegeven. Hierbij gaat het echter vaak om het fijnmaken van kant en klare middelen niet om het mengen van
__label__Category:Language	Syntaxis van het Oudgriekse syn samen en t xis regeling ook vaak zinsleer genoemd is een deelgebied binnen de theoretische taalkunde dat in ruime zin de studie omvat van alles wat met de opbouw en structuur van zinsdelen en zinnen te maken heeft ofwel van de zinsbouw. Het begrip syntaxis wordt ook wel gelijkgesteld aan zinsbouw.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De International Ice Patrol Nederlands Internationale IJspatrouille is een organisatie die als doel heeft informatie te verzamelen over de aanwezigheid van ijsbergen in de Atlantische Oceaan en Noordelijke IJszee en hun bewegingen te volgen omwille van de gevaren die ijsbergen kunnen betekenen voor de scheepvaart. De dagelijkse werking is in handen van de Amerikaanse kustwacht maar de organisatie wordt financieel ondersteund door verschillende landen die interesse hebben in trans Atlantische scheepvaart. De landen die in 2011 bijdragen tot de International Ice Patrol zijn Belgi Canada Denemarken Duitsland Finland Frankrijk Griekenland Itali Japan Nederland Noorwegen Panama Polen Spanje het Verenigd Koninkrijk de Verenigde Staten van Amerika en Zweden. De organisatie was opgericht in 1914 na het zinken van de Titanic. Het voornaamste doel van de International Ice Patrol is om schepen te waarschuwen wanneer er zich ijsbergen bevinden in de voornaamste scheepvaartwegen tussen Europa en de belangrijkste havens van de Verenigde Staten en Canada.
__label__Category:Food_and_drink	Transhumance ontleend aan de Latijnse woorden trans over en humus grond of veetrek wordt in twee betekenissen gebruikt. Vanouds betekent de term de verticale verplaatsing van vee typisch voor hoger gelegen weiden in de zomer en lager gelegen dalen in de winter. De boeren wonen in principe permanent in dalen in vaste huizen. Alleen de kudden en hun directe verzorgers verplaatsen zich. Andere studies beschouwen nomadisme als een vorm van transhumance omdat vee door hele families of stammen verplaatst wordt over aanzienlijke afstanden om de noodzakelijke planten te vinden in de verschillende seizoenen. De nomaden zelf leven in tijdelijke of verplaatsbare woningen.
__label__Category:Humanities	De wijsgerige antropologie of filosofische antropologie bestudeert de filosofische vraag naar het wezen van de mens dus wat de mens specifiek tot mens maakt. Men moet de wijsgerige antropologie begrijpen als een reactie op de secularisatie van de maatschappij en dus het wegvallen van enig referentiekader waaruit de mens zijn plaats en zin kan halen.
__label__Category:Mass_media	Journalistiek is te omschrijven als het verzamelen van meestal nieuwe of actuele gegevens ze bewerken en met enige regelmaat publiceren voor het publiek in het algemeen of voor bepaalde publieksgroepen. Daarbij gaat het om gegevens die meestal van algemeen belang zijn waarbij met name onderwerpen als politiek economie en veiligheid worden gevolgd afgezien van plotselinge sterk negatieve en in mindere mate positieve verschijnselen bijvoorbeeld ongelukken .
__label__Category:Language	Vocologie is de interdisciplinaire praktijk van de re habilitatie van de menselijke stem. De vocologie begeeft zich op de grenzen tussen foniatrie logopedie fonetiek en stempedagogiek en disciplines die daaraan verwant zijn. Vanuit verschillende perspectieven zoeken vocologen naar toepassingen om het functioneren te verbeteren van zowel gezonde stemmen habilitatie als ongezonde stemmen rehabilitatie .Vocologie is een onbeschermde titel net als foniater en stempedagoog. Iedereen mag zich in Nederland en Belgi vocoloog noemen.
__label__Category:Government	Een dictatuur is een regeringsvorm waarin absolute macht doorgaans bij n persoon een dictator of bij een kleine groep mensen bijvoorbeeld een politieke partij junta of familie berust.
__label__Category:Energy	in de praktijk is de Willem Alexander Centrale te Buggenum in Limburg. De Willem Alexander Centrale was eerder bekend onder de projectnaam Demkolec dat stond voor Demonstratie Kolenvergassing voor Elektriciteitsopwekking . De meeste vergassers werken met hoge temperaturen 1.300 tot 1.500 C en gebruiken kolen van relatief hoge kwaliteit. Bij deze temperaturen smelt een deel van de assen en verontreinigingen met slakvorming tot gevolg. De slakken vervuilen de installatie en beschadigen onder meer de hittewerende bekleding van de reactor zodat herstel of vervanging ongeveer elke vijf jaar noodzakelijk is. Doordat de restprodukten deels smelten lenen hogetemperatuurvergassers zich niet voor kolen van lage kwaliteit of bruinkool omdat deze te veel assen opleveren. Bruinkool is echter wel in ruime mate beschikbaar en goedkoop. De goedkope brandstoffen staan onder meer vanwege de aanzienlijke hoeveelheid vrijkomend CO2 als milieu onvriendelijk te boek. In Amerika is daarom o.a. door Southern Company een alternatieve vergassingstechnologie TRIG technologie Transport Integrated Gasification ontwikkeld speciaal geschikt voor bruinkool. Dit proced werkt bij een temperatuur van 980 C waardoor er veel minder slakken ontstaan.
__label__Category:Education	Chamilo is een opensource webapplicatie voor e learning en cursusbeheer ook wel elektronische leeromgeving of teleleerplatform genoemd.
__label__Category:Energy	Ecologische economie EE is een academisch onderzoeksgebied dat zich bezighoudt met het onderzoeken van de invloed en de onderlinge verbondenheid van de ecologie de zogenaamde biosfeer en de economie. De ecologische economie brengt daarmee verschillende vakgebieden samen.
__label__Category:Industry	Metaalbewerking of metaaltechniek is de techniek van het bewerken van metalen om individuele onderdelen assemblages of grootschalige structuren te cre ren. De term omvat een brede waaier van werkstukken gaande van precieze motoronderdelen en delicate sieraden tot grote schepen en bruggen. Het omvat dan ook een navenant breed scala aan vaardigheden processen en gereedschappen. Metaalbewerking is afhankelijk van de toepassing een wetenschap kunst hobby industrie en ambacht. Metaalbewerking is voortgekomen uit de ontdekking in de bronstijd van het uitsmelten van diverse ertsen dat een hamer en kneedbaar metaal voortbrengt bruikbaar voor het maken van allerlei voorwerpen zoals gereedschappen en sieraden. Moderne metaalbewerkingsprocessen hoewel divers en gespecialiseerd kunnen worden gecategoriseerd als verspanende processen waaronder boren draaien frezen slijpen zagen draadsnijden graveren enz. niet verspanende processen waaronder buigen gieten hameren stempelen persen ponsen smeden drijven stansen walsen dieptrekken etsen enz. verbindingingsprocessen zoals lassen solderen galvaniseren plateren enz.
__label__Category:Technology __label__Category:Technology	S o Carlos is een stad en gemeente in de Braziliaanse deelstaat S o Paulo. Zij ligt in de staat S o Paulo en in de gelijknamige microregio S o Carlos op zo n 60 kilometer ten noordoosten van S o Paulo. De stad telde in 2010 221.950 inwoners. S o Carlos is een studentenstad en beschikt over twee vestigingen van de Universiteit van S o Paulo en een eigen universiteit namelijk Universidade Federal de S o Carlos. De gemeente grenst aan Rinc o Lu s Ant nio Santa L cia Ribeir o Bonito Brotas Itirapina Descalvado Anal ndia Ibat Araraquara en Am rico Brasiliense.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture	Een spreekwoord is een korte krachtige uitspraak die een volks wijsheid een collectieve ervaring of morele opvatting weergeeft. Sommige spreekwoorden zijn met elkaar in tegenspraak. Zo zijn er spreekwoorden die aanzetten tot moedig gedrag en andere juist tot voorzichtigheid. De wetenschappelijke studie van de spreekwoorden heet paremiologie. In tegenstelling tot een werkwoordelijke uitdrukking die naar het onderwerp wordt vervoegd wordt in een spreekwoord steeds dezelfde tekst gebruikt. Vaak bestaat een spreekwoord uit twee delen waarbij het eerste deel een oorzaak of voorwaarde beschrijft en het tweede deel een gevolg of conclusie. Er bestaan verschillende spreekwoordenboeken waarin ze verzameld zijn en verklaard worden. Al in 1480 werd er in Nederland een bundel spreekwoorden uitgegeven met de titel Proverbia communia algemene spreekwoorden . Bij elk spreekwoord was de Latijnse versie gevoegd ten behoeve van het leren van Latijn. De eerste druk van Erasmus Adagia waarin hij Latijnse en Griekse spreekwoorden van uitleg voorzag dateert van 1500. Voorbeelden Een spreekwoord is een waar woord. Spreken is zilver zwijgen is goud. Spreek wat waar is drink wat klaar is eet wat gaar is. Het moet een spreker zijn die de zwijger overtreft. Een bijzondere vorm zijn de apologische spreekwoorden.
__label__Category:Business	Een matrixorganisatie is een organisatiestructuur die vaak in grote organisaties wordt toegepast waarbij de deelnemers aan meerdere personen rapporteren. In een matrixorganisatie zitten vaak alle medewerkers die hetzelfde soort werk doen in n afdeling. Als voorbeeld alle tekenaars maken deel uit van de tekenkamer unit en rapporteren aan het hoofd van deze afdeling. Dezelfde tekenaars zijn aan verschillende projectteams toegewezen en rapporteren ook aan de projectleiders. De voordelen van een matrixorganisatie zijn dat de deelnemers vrij eenvoudig kennis en vaardigheden van elkaar kunnen overnemen. dat het mogelijk is om in een bepaald vakgebied zich te specialiseren. dat het zeer eenvoudig is om bij een project in of uit te stappen. De nadelen van een matrixorganisatie zijn dat de deelnemers verward raken door conflicterende belangen. De functionele leidinggevenden hebben vaak andere prioriteiten en belangen dan de projectleiders. men is veel tijd kwijt aan het rapporteren naar boven toe. deze organisaties zijn moeilijk te managen politieke vaardigheden worden vaak meer gewaardeerd dan technische vaardigheden medewerkers worden vaak zwaarder belast
__label__Category:Government	Kiezersregistratie is een administratief proces voor burgers in sommige democratische landen om zich bij de overheid laten registreren zodat ze mogen stemmen in verkiezingen. In landen met een bevolkingsregister zoals Nederland en Belgi registreert de lokale of centrale overheid alle kiesgerechtigden automatisch. Als er verkiezingen zijn krijgen de kiezers automatisch een oproep of stempas toegestuurd. In andere landen moeten burgers zich expliciet registreren om aan verkiezingen deel te mogen nemen. Dit gebeurt meestal door een formulier in te vullen waarna de overheid bepaalt of de kiezer stemgerechtigd is. In de volgende landen moeten burgers zich laten registreren om aan verkiezingen deel te kunnen nemen
__label__Category:Knowledge	Zotero is een referentiemanager die van origine functioneert als een opensource plug in in de webbrowser Mozilla Firefox. Inmiddels wordt het programma ook voor andere webbrowsers ontwikkeld. Dit programma maakt het mogelijk referenties te beheren en uit te wisselen met bijvoorbeeld tekstverwerkingsprogramma s als LibreOffice en Word. Vanuit het programma kunnen referenties naar bibliografie n worden uitgevoerd in formaten als APA en MLA. Het Nederlandse bibliothecaire catalogussysteem PiCarta heeft uitwisseling met Zotero mogelijk gemaakt. Dit geldt ook voor WorldCat.
__label__Category:Geography	De Internationale Geo Olympiade vaak kortweg iGeo is een jaarlijkse internationale aardrijkskundewedstrijd voor jongeren van 16 tot 19 jaar. De deelnemers hebben hun plaats verdiend door bij de besten van eigen land te eindigen in de landelijke Geo olympiades. In Vlaanderen is dat bv. de Vlaamse Geo olympiade.
__label__Category:Religion	algemene grond van troost en rechtvaardiging. Zij is de fantastische verwerkelijking van het menselijk wezen omdat het menselijke wezen geen ware werkelijkheid bezit. De strijd tegen de religie is dus indirect een strijd tegen een wereld waarvan de religie het geestelijke aroma is.De religieuze nood is aan de ene kant de uitdrukking van de werkelijke nood en aan de andere kant het protest tegen de werkelijke nood. De religie is de zucht van de in benauwenis verkerende creatuur het gemoed van een harteloze wereld zoals zij de geest van de geestloze toestanden is. Zij is de opium van het volk. Het opium van het volk iets dat door het volk zelf is gecre erd. Marx vond dat de mens religie zelf in het leven heeft geroepen als middel om zichzelf in een roes te helpen nu het aardse leven zo ondraaglijk was geworden. Religie helpt de arbeidersklasse dom te houden en verdedigt de uitbuiting. Religie komt voort uit de economische onderbouw van het leven is een weerspiegeling van een bepaalde sociaal economische ordening van de maatschappij gecre erd door de lagere klassen om hun zorgen te kunnen vergeten en in stand gehouden door de hogere om de lagere klassen uit
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Loxodroomnavigatie is het navigeren naar een bepaalde positie langs de loxodroom een lijn over het aardoppervlak die met alle meridianen een gelijke hoek maakt en waar de koers gelijk blijft. Het wordt toegepast bij kustnavigatie en relatief korte trajecten. Bij grotere afstanden past men wel grootcirkelnavigatie toe. In het Engels wordt daarbij wel onderscheid gemaakt tussen plane sailing traverse sailing parallel sailing koers 090 of 270 middle latitude sailing of mean and corrected mean latitude sailing Mercator sailing.
__label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law	De algologie van het Griekse pijn is de tak van de geneeskunde die zich bezighoudt met de bestudering van pijn. Meer in het bijzonder wordt hiermee de manier waarop pijn in Griekenland en Turkije wordt behandeld bedoeld. In het Belgische wetsvoorstel betreffende de behandeling en bestrijding van acute en chronische pijnen dat op 29 augustus 2003 door senatoren Mia De Schamphelaere en Hugo Vandenberghe is ingediend wordt onder andere algologie als onderdeel van de pijnbestrijding genoemd.
__label__Category:Military	Bonaparte stichtte voor officieren de Orde van de Unie maar voor veteranen van de vele gevechten die het leger en de marine in het spoor van Napoleon moesten voeren was er wel een Medaille voor Dapperheid maar verder niets. De napoleontische oorlogen brachten een verandering. Nu werden er in het geallieerde kamp een aantal medailles geslagen. Het Verenigd Koninkrijk stelde een Waterloo medaille in. De eerste in een lange reeks. De Britten hebben sinds 1800 vrijwel voortdurend ergens in de wereld een oorlog gevoerd of een opstand neergeslagen en dat wordt in tientallen medailles en gespen op het lint voor alle veteranen herdacht. De Duitse staten hebben in 1813 1814 en 1815 ijzeren en zilveren medailles voor de overwinnaars in de bevrijdingsoorlog en de Slagen bij Quattre Bras en Waterloo laten slaan. Nederland heeft pas in 1865 een Waterloo kruis ingesteld. Toen was het merendeel van de dappere Nederlandse soldaten van 1815 al lang dood. In Nederlands Indi werden voor de Java oorlog en een aantal daaropvolgende conflicten medailles zoals de Medaille van den Oorlog op Java 1825 1830 gesticht. Het heeft niet de omvang en systematiek van het Britse decoratiestelsel gekregen. In Nederland koos men voor goedkope gespen op
__label__Category:Human_behavior	Delay discounting is het verschijnsel dat de subjectieve waarde van zaken daalt met de afstand in de tijd met uitstel. Delay discounting ook temporal discounting genoemd is een Engels begrip uit de leerpsychologie. Er bestaat geen standaard Nederlandse term voor. Men zou het kunnen vertalen als ontwaarding door afstand in de tijd . Veruit het bekendste is de delay discounting van bekrachtigers of beloningen. Als men je vraagt om een inspanning te doen in ruil voor 10 euro die je onmiddellijk daarna krijgt kan dat aantrekkelijk zijn. Als men je vraagt om dezelfde inspanning te doen in ruil voor 10 euro maar dan pas na een jaar dan is dat heel wat minder aantrekkelijk. Hoe verder in de tijd verwijderd hoe lager de subjectieve waarde dat is de kern van delay discounting.
__label__Category:Society	gelijkmatig schijnt. Een zogenaamde vlamspreider die boven de lont kan worden aangebracht bevordert een gelijkmatige verbranding. Er zijn petroleumlampen met een extra gloeikous die werkt als een katalysator waardoor een voor een petroleumlamp zeer fel licht wordt verkregen. Dit type lamp geeft ook minder vette roetaanslag. Een stormlamp is betrekkelijk ongevoelig voor windvlagen. Lampen die zijn ontworpen voor gebruik aan boord van schepen en voertuigen zijn meestal cardanisch opgehangen om te voorkomen dat de olie bij bewegingen uit de lamp lekt. Ten slotte zijn er ook petroleumlampen waarbij de brandstof onder druk wordt gezet. Vanaf het einde van de 19e eeuw werd de petroleumlamp door de gloeilamp verdrongen. In sommige dunbevolkte gebieden waar het niet lonend is om in ieder huis elektriciteit aan te leggen worden nog steeds petroleumlampen als lichtbron gebruikt. Een petroleumlamp moet men nooit zonder toezicht laten branden de lamp heeft de neiging om na het aansteken langzaam maar zeker steeds feller te gaan branden waarbij de temperatuur flink kan oplopen en brandgevaar ontstaat.
__label__Category:Economy __label__Category:Human_behavior	te bevredigen en zal daarbij keuzes moeten maken. De arbeid die hij kan leveren kan hij inzetten voor consumptiegoederen zoals bij het vangen van vis. In plaats van te vissen kan hij zijn arbeid echter ook aanwenden om kapitaalgoederen te maken als een net waarmee hij daarna in staat is meer vissen te vangen dan met de hand en zo zijn welvaart te vergroten. Dit betekent echter wel dat hij tijdelijk genoegen moet nemen met minder vis aangezien hij de tijd die hij besteedt aan het net niet kan besteden aan het vissen. Om te voorkomen dat hij daardoor langere tijd zonder vis moet doorkomen kan hij in de periode voordat hij met het net begint een voorraad vis aanleggen. Door zich gedurende die periode tijdelijk wat te ontzeggen kan hij sparen en daarmee zijn welvaart in de toekomst laten stijgen. Zodra Vrijdag op het eiland verschijnt worden de voordelen van arbeidsdeling duidelijk en de aard van comparatief voordeel in de handel. Karl Marx had de nodige kritiek op de robinsonades die de werkelijkheid niet voldoende zouden benaderen. Buiten de neoklassieke economen is deze kritiek nog steeds te horen. Juist uitwisseling tussen meerdere personen is veelal van belang bij economische
__label__Category:Science	Aardwetenschappen ook wel geowetenschappen genoemd is de verzamelnaam voor alle natuurwetenschappen die de planeet Aarde bestuderen.
__label__Category:Education	Edubuntu is een van Ubuntu afgeleide Linuxdistributie ontworpen voor gebruik in klaslokalen. De huidige versie is 14.04.
__label__Category:Music	Een platenlabel is een merknaam in de muziekindustrie. Het is een organisatie die muziek in de vorm van een geluidsdrager op de markt brengt. Het houdt zich hiermee verantwoordelijk voor de vervaardiging distributie en marketing ervan. Meestal wordt de distributie uitbesteed aan muziekdistributeurs. Een platenlabel is in letterlijke zin het etiket in het midden van een grammofoonplaat. Naast vermelding van de artiestennaam en de titels van de plaat en de nummers staat hierop de platenmaatschappij met logo vermeld waardoor het woord label een synoniem is geworden voor platenmaatschappij. De term platenlabel wordt nog steeds gebruikt al worden hoofdzakelijk cd s gemaakt en verdeeld. Tegenwoordig wordt muziek ook dikwijls als download aangeboden. Een netlabel biedt muziek alleen op deze wijze aan. Om het merk sterk te maken is een label vaak genre gebonden. Een platenmaatschappij kan echter meerdere labels voeren voor verschillende genres markten en publieksgroepen. Dit kan het gevolg zijn van overnames of fusies. Een voorbeeld is het jazzlabel Blue Note dat in handen is gekomen van het voormalige platenlabel EMI. Sinds 2012 zijn de grootste platenlabels Universal Sony en Warner. Deze drie noemt men doorgaans ook de grote drie. Grote platenmaatschappijen worden in het vakjargon aangeduid met het Engelse
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Met de term materieel cultureel erfgoed of materieel erfgoed doelt men op voor onze cultuur en geschiedenis waardevol geachte materi le kenmerken van die cultuur uit het verleden zoals monumenten archeologische vondsten verzamelingen archieven en beschermde stads en dorpsgezichten maar ook op artistieke en bouwkundige kunstwerken. Er bestaan cultuurerfgoed lijsten op het niveau van gewest natie Europa Europees erfgoed en de VN. Onderscheiden worden onroerend en roerend erfgoed. het grondgebonden of onroerend erfgoed of monumenten zoals cultuurhistorisch belangrijke landschappen en landschapselementen zoals de Nationale Landschappen en Regionale Landschappen droogmakerijen en kanalen industrieel erfgoed zoals bruggen ijzergieterijen koeltorens steenfabrieken zuivelfabrieken monumentale woonhuizen kerkgebouwen belforten begijnhoven in de steden kastelen monumentale boerderijen molens in dorpen en op het platteland militaire bouwwerken en verdedigingswerken zoals vestingwerken kazematten en bastions overig bouwkundig erfgoed soms bewaard in openluchtmusea. het niet grondgebonden of roerend erfgoed zoals boeken klederdrachten en kunstwerken zoals schilderijen bewaard in bijvoorbeeld musea streekmusea bibliotheken archieven religieuze centra en verzamelingen van heemkundige kringen of erfgoedverenigingen. Het mobiel erfgoed rekent men hier ook toe zoals turfschepen en posttreinen hoewel dit ook wel bij industrieel erfgoed wordt ondergebracht. Daarnaast is er immaterieel erfgoed dat dialecten verhalen liederen feesten recepten voor voeding tradities optochten en processies
__label__Category:History_&_Category:Events	SDAP in 1909 splitsten de orthodoxen zich af onder de naam SDP de latere CPH CPN . Henriette Roland Holst en anderen bleven aanvankelijk nog in de SDAP en de strijd duurde enige jaren voort. De kwalificatie revisionisme werd opnieuw gebezigd in de jaren zestig. De Chinese communistische partij stelde toen dat na de dood van Stalin in 1953 en na de toespraak Over persoonsverheerlijking en de gevolgen ervan van zijn opvolger Nikita Chroesjtsjov in 1956 het socialisme in de Sovjet Unie revisionistisch werd. Volgens Chroestsjov bestonden geen echte klassen meer in de Sovjet Unie en moest de klassenstrijd dus ook niet meer worden voortgezet. Hij verklaarde dat de dictatuur van het proletariaat had afgedaan en dat de Sovjet Unie voor het einde van de twintigste eeuw het stadium van het communisme bereikt zou hebben. De Chinese leider Mao Zedong beschuldigde hem ervan dat hij zo de baan had vrijgemaakt voor allerlei kapitalistische elementen. Hij wees ook de stelling af dat het socialisme bereikt kon worden via de parlementaire weg. Dit veroorzaakte een breuk in de relaties tussen de communistische partijen van China en de Sovjet Unie en de splitsing tussen mao stische en revisionistische partijen over de hele wereld.
__label__Category:Government	Jamaica coalitie is een term die betrekking heeft op de binnenlandse politiek van Duitsland na 1995. Het is de benaming voor een coalitie tussen de politieke partijen CDU FDP en B ndnis 90 Die Gr nen. Deze partijen worden geassocieerd met respectievelijk de kleuren zwart geel blauw in dit geval geel en groen welke kleuren ook in de vlag van het Midden Amerikaanse land Jamaica voorkomen. Hoewel B ndnis 90 Die Gr nen algemeen als een linkse partij wordt beschouwd is van een dergelijke coalitie doorgaans uitgezonderd het milieubeleid een centrum rechts beleid te verwachten daar de Duitse CDU in het algemeen wegens haar grotere aanhang en dus groter aantal vertegenwoordigers en haar traditioneel gematigd rechtse politiek binnen deze coalitie de boventoon voert. De liberale FDP neemt politiek veelal een centrumpositie in. De eerste Duitse regering waarin sprake is van een Jamaica coalitie is die van Saarland waar in 2009 een dergelijke regering tot stand kwam met als minister president Peter M ller. In Belgi doelt de term Jamaica coalitie op een hypothetische coalitie van christendemocraten CD V en cdH liberalen Open Vld en MR en groenen Groen en Ecolo . De term wordt zonder meer overgenomen naar het Duitse
__label__Category:Health	Moedermelk is melk die bij mensen door de moeder wordt gemaakt om haar kind te voeden. Voor pasgeborenen is het de belangrijkste bron van voedingsstoffen omdat ze geen ander voedsel kunnen verteren. Daarnaast speelt moedermelk een grote rol bij de afweer van een baby aangezien het eigen afweersysteem nog niet goed op gang is gekomen. Moedermelk wordt geproduceerd door de melkklieren in de borsten. De meest voorkomende manier waarop een kind moedermelk binnen krijgt is direct aan de borst. De melk kan echter ook afgekolfd worden en in een flesje aan het kind worden gegeven. Het kan ook voorkomen dat het kind moedermelk krijgt van een andere vrouw. Een vrouw die andere kinderen borstvoeding geeft als beroep heet een min. Het kan echter ook donormelk zijn bijvoorbeeld van een vrouw uit de familie of vriendenkring of via een moedermelkbank.
__label__Category:Knowledge	Een orakel Grieks verwijst in de eerste plaats naar een persoon of bemiddelaar die beweert over profetische gaven te beschikken en in staat is een door een godheid ingefluisterde boodschap te brengen of het verwijst naar die uitspraak zelf. De term orakel wordt dus zowel gebruikt voor de wijze raadgevingen van een of meer vermeende godheden alsook voor de plaats of persoon waar die raad werd gehaald.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een hypeman is een emcee die meedoet aan hiphop optredens en niet zozeer gekozen is vanwege vocale of muzikale kwaliteiten maar meer om het publiek op te zwepen. Het doel van hypemen is om de publieksparticipatie te vergroten en zo de taak van de emcees het in beweging zetten van het publiek te verlichten. De term wordt ook wel op denigrerende wijze gebruikt.
__label__Category:Engineering	Een constructeur is een bouwmeester projectleider of architect van apparaten schepen vliegtuigen en machines of constructies bruggen en huizen . In de bouw cre ert ontwerpt de architect een bouwwerk waarbij de indeling van een gegeven ruimte en het aanzien van het gebouw bepaald worden. De constructeur wordt vervolgens ingeschakeld om de draagconstructie bestaande uit kolommen balken vloeren en wanden te ontwerpen en door te rekenen. Vervolgens zal hij voldoende sterke materialen kiezen die hij voor de draagconstructie wil gebruiken. Bekende materialen zijn beton staal hout en metselwerk. Ook esthetische overwegingen spelen een rol. Bij het ontwerpen van apparaten wordt meestal in een multidisciplinair team gewerkt zie parallel ontwikkelen . In dit team is de constructeur verantwoordelijk voor het geheel. Een constructeur past inventiviteit en techniek toe om apparaten of constructies te realiseren. Voorbeelden daarvan zijn het bouwen of ontwerpen van een brug of robot. In andere woorden een constructeur ontwerpt berekent en toetst constructies.In dit ontwerp en realisatieproces komen vele aspecten aan de orde. Wat moet het apparaat doen of kunnen Hoe robuust moet het zijn Wat mag het kosten Wanneer moet het klaar zijn Aan welke esthetische eisen moet het voldoen Afhankelijk van de complexiteit van het bouwwerk
__label__Category:Geography	Het kadaster is een van overheidswege bijgehouden openbaar register van registergoederen waaronder onroerende zaken en de daarop gevestigde rechten. Tevens wordt de term gebruikt om de dienst aan te duiden die met het beheer van een dergelijk register is belast. Het kadaster is dan ook de informatiebron voor degenen die gegevens van bepaalde percelen willen weten. De herkomst van de naam kadaster is niet geheel duidelijk het woord stamt af van het middeleeuws Latijnse catastrum dat afstamt van hetzij het Griekse katastichon lijst of het Latijnse capitastrum hoofd een Romeinse hoofdelijke belasting gebaseerd op bezit van onroerend goed.
__label__Category:Government	functie van staatshoofd bekleed door de voorzitter van de Staatsraad. Daarnaast was in sommige communistische landen de hoogste volksvertegenwoordiging formeel het hoogste staatsorgaan zodat de voorzitter van het parlement als staatshoofd werd beschouwd. In sommige landen zoals de Verenigde Staten is het staatshoofd tevens regeringsleider. Nederland kent een tamelijk aparte positie omdat de koning volgens de grondwet en het statuut hoofd van de regering is maar deze functie in feite wordt uitgeoefend door de minister president. In Belgi is de koning staatshoofd maar is de premier regeringsleider van de federale regering. De gemeenschappen en gewesten hebben een minister president ministres pr sidents of Ministerpr sident aan het hoofd. Vaticaanstad is het enige land ter wereld waar de Paus als staatshoofd nog absoluut monarch is. De wetgevende macht echter ligt bij de Pauselijke Commissie voor de Staat Vaticaanstad. Wetten zijn over het algemeen afkomstig uit Itali op een paar uitzonderingen na. De invulling van de rol van staatshoofd in Andorra is uniek in de wereld het land heeft twee coprinsen als staatshoofd. Deze coprinsen zijn de bisschop van het Bisdom La Seu d Urgell en de president van Frankrijk. De Prins Grootmeester van de Souvereine Militaire Hospitaal Orde van Sint Jan
__label__Category:Food_and_drink	Food defense is het beveiligen van de productiefaciliteit tegen opzettelijke besmettingen. Dit in tegenstelling tot voedselveiligheid dat uitgaat van onopzettelijke besmettingen. Het vakgebied food defense is ontstaan in de VS in 2001. Na de aanslagen van 11 september benoemde de Amerikaanse overheid de voedingsindustrie tot een van de vitale infrastructuren. In 2002 werd de Bioterrorism Act aangenomen. De Food and Drug Authority heeft naar aanleiding hiervan fooddefense eisen opgesteld. Deze eisen gelden voor Amerikaanse ondernemingen maar ook voor ondernemingen die hun producten op de Amerikaanse markt afzetten. In Nederland en de rest van Europa staat food defense veelal nog in de kinderschoenen. In de nieuwe versies 2012 van International Food Standard BRC Global Standard for Food Safety en ISO 22000 zijn echter eisen voor food defense opgenomen ieder bedrijf dient over een fooddefenseplan te beschikken.De eisen zijn uitgebreid en hebben onder andere betrekking op Een risicoanalyse bijvoorbeeld volgens de CARVER of ORM methode Terreinafscheiding Gecontroleerde toegang tot terreinen gebouwen en ruimten Identificatie en registratie van bezoekers externe dienstverleners en transporteurs Food defense en voedselveiligheid hebben hetzelfde doel een veilig product om consument merk en branche te beschermen. De methode en kennis voor food defense is echter totaal verschillend van voedselveiligheid
__label__Category:Technology	Een kennisbank is een gespecialiseerde databank voor de opslag en het beheer van kennis . Een kennisbank is de basis voor een collectie van kennis. Normaliter bestaat een kennisbank uit specifieke kennis met betrekking tot een organisatie bijvoorbeeld artikel troubleshooting white papers gebruikershandleiding Voor structuur en zoekmogelijkheden is classificatie van de data in een kennisbank onontbeerlijk.
__label__Category:Business	Multi level marketing MLM of netwerkmarketing is een bedrijfsmodel waar een piramide van zelfstandige verkopers inkomsten verwerft door directe verkoop van producten en door werven van nieuwe verkopers. MLM maakt gebruik van persoonlijke relaties tussen verkoper en klant.MLM wordt vaak bekritiseerd onder andere door vergelijking met een piramidespel. Het is mits aan voorwaarden wordt voldaan legaal in Nederland Belgie en de Verenigde Staten. De Europese Commissie definieert MLM als volgt De verkoper mag producten kopen tegen gereduceerde prijs voor doorverkoop of eigen gebruik producten doorverkopen aan zowel eindklanten als andere verkopers wederverkopers werven die op hun beurt ook weer onafhankelijke andere verkopers mogen werven De verkoper is niet afhankelijk van verkopers boven hem. Hij ontvangt afhankelijk van het marketingplan van het moederbedrijf de MLM onderneming een bonus gebaseerd op de eigen directe verkoop en de verkoop door verkopers die onder hen vallen.
__label__Category:Food_and_drink	Zoet is een van de vijf smaken naast zout zuur bitter en umami. Vroeger dacht men dat je zoet op het voorste deel van je tong proeft maar later bleek dat niet zo te zijn. Er zijn verschillende stoffen die een zoete smaak oproepen waarvan suikers wel de bekendste zijn. Voor een lijst van zoetstoffen zie het artikel Zoetstof.
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Een polyglot is iemand met een hoge graad van taalbeheersing in verschillende talen. Wanneer iemand zich vlot kan uitdrukken in twee verschillende talen is die persoon tweetalig. Men spreekt soms van een hyperpolyglot als iemand zes of meer talen vloeiend kan spreken. Toch is het kennisniveau van talen zeer relatief en bestaat er geen echt objectieve meetmethode om vast te stellen of iemand een taal beheerst. Alleen al het verschil in maatschappelijke positie kan veel uitmaken voor de mate waarin iemands kennis van een taal leidt tot communicatie op het normale taalniveau van een bepaalde sociale klasse. Ook de wenselijke woordenschat en aanpassing aan een tongval of dialect speelt hierbij een rol.Er valt hierbij ook nog een onderscheid te maken tussen de lees schrijf en spreekvaardigheden.
__label__Category:World __label__Category:World	De wereldbevolking is het totaal aantal mensen op aarde. De Verenigde Naties VN schatten de mondiale populatie op 31 oktober 2011 op 7 miljard en volgens The World Factbook zou de toename in 2011 ongeveer 76 4 miljoen zijn. Elke dag komen er circa 209.000 mensen bij. Meer dan de helft van de huidige wereldbevolking leeft in Azi .
__label__Category:Industry	Een sol gel is een gelachtig materiaal vervaardigd uit anorganische stoffen. Sol gels worden gebruikt bij de productie van onder meer keramische deklagen en partikels. Om een sol gel te maken wordt bijvoorbeeld siliciumoxide eerst in een collo dale suspensie gebracht. Vervolgens kan men de suspensiedeeltjes monomeren of oligomeren in de vloeistof aan elkaar laten hechten polymeriseren tot een netwerk zo vormen ze een wet gel in solvent aero gel solvent verdampt of xero gel denser .
__label__Category:Culture	Een wendigo ook wel windigo is een monster uit de verhalen van de Noord Amerikaanse Indianen in het bijzonder de Algonquin Indianen uit het noordoosten van de Verenigde Staten en het oosten van Canada. De verhalen werden in 1636 voor het eerst aan Europese kolonisten doorgeven via een jezu tische missionaris die in Quebec de inheemse bevolking bezocht en over hun cultuur schreef. In deze verhalen werd verteld dat een mens in een wendigo kon veranderen na het plegen van kannibalisme. Dit was een zeer groot taboe onder de Algonquin men vond dat ook in tijden van grote hongersnood het beter was om zelfmoord te plegen of van honger dood te gaan dan mensenvlees te eten. Wendigo s zouden eruitzien als mensen die uit het graf waren opgestaan maar waren niet dood geweest en dus geen zombies. Volgens de overlevering zijn ze razendsnel onverzadigbaar en hebben ze altijd een bebloede mond. Na ieder slachtoffer dat ze hebben opgegeten worden ze groter zodat sommige wendigo s hierdoor reuzen zijn die vele malen groter zijn dan mensen. Omdat ze altijd honger hebben zijn ze constant op zoek naar nieuwe slachtoffers en eten ze desnoods delen van zichzelf wanneer ze geen slachtoffer kunnen
__label__Category:Academic_disciplines	Men spreekt van een wereldwijd oceanisch voorval van anoxie of voorval van anoxie wanneer er in de wereldoceanen sprake is van een zuurstofgebrek onder het zeewateroppervlak. Er zijn al miljoenen jaren geen voorvallen van anoxie geweest maar geologische data laten zien dat ze wel degelijk hebben plaatsgevonden. Voorvallen van anoxie hebben mogelijk massale uitstervingen veroorzaakt.
__label__Category:Industry	Advanced planning and scheduling ook wel bekend als APS of advanced manufacturing verwijst naar een productiebeheer proces waarbij materialstromen en capaciteit optimaal op elkaar worden afgestemd. APS software is geschikt voor omgevingen waar eenvoudige planningsmethodes de complexe balans tussen de verschillende prioriteiten niet goed in rekening brengt. Productie scheduling is van nature een complex probleem door het combinatorisch groot aantal mogelijke oplossingen. Traditionele planning en scheduling systemen zoals manufacturing resources planning plannen material en capaciteit als deelproblemen sequentieel. Deze methode is eenvoudig en wordt vaak toegepast maar erkent de wisselwerking tussen materiaal en capaciteitsplannen niet. Het laat ook moeilijk toe om het plan eenvoudig aan te passen wanneer de vraag wordt aangepast. Heel vaak worden materiaal en capaciteit ook niet ingepland als beperkt beschikbaar hetgeen resulteert in een onrealistische en onuitvoerbare planning. Ondanks deze beperkingen zijn pogingen om meer geavanceerde systemen te implementeren niet steeds succesvol gebleken. In tegenstelling tot deze traditionele systemen plannen APS software tools de beschikbare materialen machines en personeel tegelijk. Tijdens het planning worden de prioriteiten van de vraag ook passend in rekening gebracht. APS tools worden gewoonlijk gebruikt wanneer een of meer van de volgende condities zijn vervuld 1. Make to order productieomgevingen tegenover build
__label__Category:Science	Onderstaande tabellen geven informatie omtrent de oplosbaarheid bij verschillende temperaturen C druk 1 atm van een groot aantal anorganische en organische verbindingen in water. De eenheid van de waarden is gram per 100 milliliter tenzij anders vermeld.
__label__Category:Government	Een eenpartijstelsel is een stelsel waarbij er in een land maar n politieke partij is toegestaan de eenheidspartij dit in tegenstelling tot een meerpartijenstelsel. Oppositiepartijen zijn dus verboden of minstens uitgesloten van verkiezingen . In een variant zijn er wel n of meer bevriende oppositiepartijen toegestaan maar kunnen die nooit de absolute meerderheid van de quasi eenheidspartij bedreigen zoals in communistisch Polen het geval was met een boerenpartij. Het systeem komt neer op een brede oligarchie van partijleden als mandatarissen op alle politieke niveaus. Een eenpartijstelsel mag niet worden verward met een stelsel waarin n partij feitelijk dominant is maar niet op basis van een constitutioneel voorrecht. Dit stabiel stelsel komt nog steeds vrij veel voor ook in landen die als democratisch worden beschouwd. Staten met een eenpartijstelsel worden eenpartijstaten genoemd. In het verleden waren er vrij veel eenpartijstaten thans zijn zij in de minderheid. Fascistische staten communistische staten dictaturen maar soms ook democratie n hadden in het verleden een eenpartijstelsel. Het meest gebruikte argument voor de invoer van een eenpartijstelsel is dat meerpartijenstelsels zouden zorgen voor partijschappen en verdeeldheid terwijl het eenpartijstelsel zou zorgen voor harmonie eenstemmigheid en de besluitvorming zou bevorderen. Vergeleken met andere dictaturen houden eenpartijstaten het
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	De chronologie van het Nabije Oosten is een poging tot datering van de gebeurtenissen heersers en dynastie n uit het Oude Nabije Oosten. Belangrijk hiervoor zijn de koningslijsten aan de hand waarvan ondanks kleine verschillen een relatieve chronologie is vastgesteld die vrij algemeen geaccepteerd wordt. Vooral de Assyrische en Babylonische koningslijsten liggen hier ten grondslag aan. De absolute chronologie is echter problematisch doordat er geen duidelijk jaartal is waaraan de relatieve chronologie geijkt kan worden. Dit speelt nog niet zozeer in het eerste millennium v.Chr. maar in het vroege deel van dat millennium en in toenemende mate in het tweede en derde millennium v.Chr. wordt dit steeds moeizamer. Zo zijn drie alternatieven ontstaan voor de absolute chronologie lange chronologie middenchronologie korte chronologie Lange tijd werd ondanks veel discussie vooral de middenchronologie geaccepteerd. Door twijfels aan de betrouwbaarheid van het Venustablet van Ammisaduqa dat duizend jaar na de beschreven gebeurtenissen tot stand kwam laaide de discussie opnieuw op. Onder meer een ultrakorte chronologie werd voorgesteld. Het ontbreken van zekerheid maakt echter dat de middenchronologie veelgebruikt blijft.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Science	Duurzame ontwikkeling is ontwikkeling die aansluit op de behoeften van het heden zonder het vermogen van toekomstige generaties om in hun eigen behoeften te voorzien in gevaar te brengen aldus de definitie van de VN commissie Brundtland uit 1987. Duurzaamheid gaat over de schaarste van de hulpbronnen waarmee welvaart wordt voortgebracht zowel nu als in de toekomst. De oppervlakte van de aarde is eindig grondstoffen kunnen op raken en de opnamecapaciteit van de atmosfeer en onze natuurlijke omgeving kent haar grenzen. De termen duurzaamheid en duurzaam gebruik komen van oorsprong uit de bosbouw. Later zijn ze ook in de visserijbiologie gebruikt. In beide gevallen was de betekenis verwant met begrippen uit de ecologie. Het ging er om de natuur zodanig te beheren dat de natuurlijke structuren en processen niet principieel werden aangetast. Concreet aan visgronden en bossen mocht niet m r vis of hout worden onttrokken dan er door natuurlijke aanwas vanzelf weer bij zou komen. Het respecteren van deze gebruiksruimte betekent dat ook toekomstige generaties er gebruik van kunnen blijven maken. Bij duurzame ontwikkeling is dus sprake van een ideaal evenwicht tussen ecologische economische en sociale belangen. Alle ontwikkelingen die op technologisch economisch ecologisch politiek of sociaal vlak bijdragen
__label__Category:Religion	Dharmak ya Sanskriet voor waar lichaam of realiteitslichaam is een centraal concept in het Mahayana boeddhisme en maakt deel uit van de doctrine trikaya letterlijk drie lichamen ofwel de drie toestanden van een boeddha . Het concept werd voor het eerst uiteengezet in de Saddharma Pundarika Sutra de lotussoetra in de 1e eeuw v.Chr. Naast het Mahayana boeddhisme staat de Dhammakaya traditie in het Theravada boeddhisme erom bekend een waar zelf te onderwijzen hetgeen in het Pali Dhammakaya wordt genoemd.
__label__Category:Business	Het Global Reporting Initiative GRI is een internationale organisatie die richtlijnen voor duurzaamheidsverslaggeving opstelt. In een duurzaamheidsverslag communiceert een organisatie publiekelijk over haar economische milieu en sociale prestaties. De missie van GRI is om duurzaamheidsverslaggeving voor alle organisaties ongeacht omvang sector of locatie zo routinematig en vergelijkbaar te maken als financi le verslaggeving. Transparantie ten aanzien van de duurzame ontwikkeling van de activiteiten van organisaties is van belang voor uiteenlopende partijen waaronder het bedrijfsleven werknemersorganisaties maatschappelijke organisaties beleggers en de accountancy sector. Het GRI richt zich op de samenwerking binnen een omvangrijk netwerk van deskundigen vanuit al deze groepen belanghebbenden in het kader van een consensusgericht overleg. De op leren gerichte benadering met meerdere belanghebbenden heeft geleid tot de brede aanvaarding ervan onder diverse groepen belanghebbenden. Het internationale secretariaat van het GRI is sinds september 2002 gevestigd in Amsterdam. In een concurrentiestrijd met andere steden heeft het GRI voor deze vestigingsplaats gekozen om de volgende redenen de sterke steun van de Nederlandse overheid voor duurzaamheidsverslaglegging en verantwoord ondernemen de aanwezigheid van de hoofdkantoren van Greenpeace en Amnesty International Amsterdam is de vestigingsplaats van vele beursgenoteerde ondernemingen en internationale financi le instellingen de aanwezigheid van een goed vliegveld. Piet Sprengers toenmalige
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Experimenteel ontwerpen of proefopzetten Engels Design Of Experiments DOE of Experimental Design is een statistische ontwerpmethode die met behulp van experimenten proeven ontwerpen en of productieprocessen verbetert. Bij de experimenteel ontwerpmethode worden gericht een of een aantal parameters in een experiment gewijzigd. Hierdoor wordt inzicht verkregen in een bepaald on gewenst effect.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Wolfskinderen of wilde kinderen zijn kinderen die van jongs af aan zonder menselijk contact zijn opgegroeid en dientengevolge nauwelijks of geen kennis hebben van menselijk gedrag en taal. Het gebeurt slechts zeer zelden dat wilde kinderen worden ontdekt. In de afgelopen eeuwen zijn zo n honderd gevallen gedocumenteerd. Een kind kan een wolfskind worden door in de jeugd door de ouders verlaten te worden al dan niet opzettelijk maar het komt ook voor dat ouders een kind volledig afgezonderd laten opgroeien. In dit laatste geval komen ook vaak andere fysieke vormen van kindermishandeling voor. In de vrije natuur kan een wolfskind alleen overleven als de zorg wordt overgenomen door dieren. Zo zijn gevallen bekend van kinderen die werden geadopteerd door wolven of beren en als soortgenoot zijn geaccepteerd. Het is opvallend dat deze wilde dieren zich zorgzaam voor mensenkinderen opstellen terwijl ze zich tegenover volwassen mensen agressief opstellen. Voor de wetenschap zijn wilde kinderen interessant omdat ze inzicht verschaffen in de taalontwikkeling en ontwikkeling van sociale vaardigheden bij jonge kinderen.Zie het experiment van farao Psammetichus I hieronder.Volgens de moderne ethiek is het immoreel een kind opzettelijk zo te laten opgroeien zodat de wetenschap zich moet beperken tot toevallig gevonden wolfskinderen.
__label__Category:Culture	Taijin kyofusho ook wel mask disease is een psychische aandoening een angstcomplex dat voornamelijk voorkomt in Japan. De aandoening uit zich in teruggetrokken gedrag uit angst een ander te mishagen irriteren of in verlegenheid te brengen door het eigen voorkomen de geur een gelaatsuitdrukking enzovoort. Japanse psychiaters beschouwen de aandoening doorgaans als een pathologisch overdreven onderdanigheid. Taijin kyofusho onderscheidt zich dus van de Westerse sociale fobie waarbij de lijder bang is om zelf afgewezen of in verlegenheid gebracht te worden. Als niet westerse aandoening staat taijin kyofusho niet specifiek omschreven in het DSM maar bepaalde symptomen of subtypen vertonen wel overeenkomst met in het DSM geclassificeerde aandoeningen. Het Japanse psychiatrische classificatiesysteem onderscheidt vier subtypen sekimen kyofu bloosangst vgl. sociale fobie shubo kyofu angst voor lichamelijke misvormingen vgl. dysmorfofobie jikoshisen kyofu angst voor oogcontact jikoshu kyofu angst voor eigen slechte lichaamsgeur
__label__Category:Business __label__Category:Culture __label__Category:Industry __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Predetermined motion time system PMTS is een vaak gebruikt systeem in tijdstudie om arbeidsnelheden in een industrie vast te leggen. Er wordt gebruikgemaakt van vooraf vastgelegde hoeveelheid tijd die nodig is om een specifieke handeling uit te voeren. Het eerste zulke systeem is Methods time measurement voor het eerst gebruikt in 1948 en nog steeds in gebruik in drie variaties MTM 1 MTM 2 en MTM 3 .
__label__Category:Music	Met het woord altered kan men in jazzmuziek verschillende zaken aanduiden. Enerzijds kan het slaan op een specifieke toonladder de altered scale maar anderzijds kan het woord ook betrekking hebben op een typisch akkoord altered chord of altered voicing of een scordatura een alternatieve snaarinstrumentstemming altered tuning . Los daarvan betekent altered letterlijk gealtereerd of meer specifiek gewijzigd. Als men bij de tensions uitbreidingen van het akkoord na de tonica kwint terts en septiem van een dominant septiemakkoord grote terts kleine septiem een diatonische noot wijzigt spreekt men van een alteratie. Als bijvoorbeeld in het akkoord C9 de diatonische negende noot de re verlaagd gewijzigd of gealtereerd wordt dan is het akkoord C7 b9 . De b9 de reb is dan een alteratie. Echter dit akkoord is dan nog niet meteen een altered akkoord... Bij een altered chord zijn alle tensions gealtereerd. Dit betekent dat buiten de tonica grondnoot de terts en de septiem de guide tones alle andere noten van het akkoord gealtereerd zijn b9 9 of b10 11 b13. We spreken dus van een altered chord als alle tensions gealtereerd zijn. Hetzelfde principe geldt ook voor de altered scale . Deze toonladder is gerelateerd aan het altered chord
__label__Category:Food_and_drink	De intensieve landbouw is een landbouwproductiesysteem dat gekenschetst wordt door veel inzet van productiemiddelen met het doel de productie te optimaliseren. In dit systeem wordt veel arbeid verricht door landbouwmachines. Door de landbouwproductiviteitswinsten daalde de landbouwbevolking sterk meestal in ontwikkelde landen. Het tegenovergestelde van intensieve landbouw is extensieve landbouw. De intensieve landbouw baseert zich op het gebruik van kunstmest en chemische bestrijdingsmiddelen herbiciden fungiciden en insecticiden. De intensivering van landbouw van de jaren 60 tot aan de jaren 80 wordt de groene revolutie genoemd. Die maakte het mogelijk de productiviteit sterk te verhogen en was daardoor essentieel voor het verzekeren van een voldoende voedselaanbod ten behoeve van de groeiende wereldbevolking. Ontwikkelingslanden als China Indonesi en India zijn toen zelfvoorzienend geworden. De intensieve landbouw gaat soms ten koste van het milieu en de diervriendelijkheid waardoor sommige producenten en consumenten deze productiemethode verwerpen.
__label__Category:Music	feitelijke grondtoon te spelen een merkwaardig verschijnsel dat in de zwevende tonaliteit wordt gebruikt. Men verdeelt cadensen in volledige waarin alle drie de functies voorkomen en onvolledige waarin er slechts twee voorkomen. De muziektheorie onderscheidt de volgende cadensen authentiek of volledig slot T S D T I IV V I plagaal T S T I IV I bedrieglijk slot na de D V volgt niet T I maar een daarop lijkende toon of akkoord. Dit is vrijwel altijd de sext VI de mineur parallel van de tonica I . open einde of halfslot T D I V . Een veelvoorkomende variant op de authentieke cadens is ook I IV I V I waarin de overgang van IV naar V wordt onderbroken door de tweede omkering I van de eerste trap. I is een voorhoudingsakkoord voor V De grondtoon van I is voorhouding voor de terts van V en de terts van I is voorhouding voor de kwint van V. I is dus eigenlijk een V met 2 voorhoudingen. Cadensen kunnen worden uitgebreid door bijvoorbeeld gebruik van tussendominanten. Voorbeeld I V IV I V V I wat in C groot de volgende progressie oplevert C C F C D G C
__label__Category:Sports	soort honden overbodig en werd de soort niet meer gefokt. De soort stierf dan ook in de loop der tijd uit. De term underdog kreeg sindsdien andere betekenissen. De term wordt bijvoorbeeld in de sportwereld gebruikt waarbij opvalt dat een sporter of ploeg zich graag in de positie van underdog manoeuvreert met het kennelijke doel de tegenstander zand in de ogen te strooien. In de regel kan een underdog op sympathie van het publiek rekenen. Een kandidaat kan met een underdogpositie ten koste van de favoriet aan populariteit winnen tijdens democratische verkiezingen. Een voorbeeld waarin dit gebeurde was tijdens de voorverkiezingen voor Amerikaanse presidentsverkiezingen 2008 waarin Barack Obama door zijn underdogpositie ten koste van gedoodverfde favoriet Hillary Clinton de Democratische nominatie wist te winnen. Underdogs worden ook gebruikt in verhalen waarbij het publiek sympathie krijgt voor een personage onderaan de maatschappelijke ladder of met wie het simpelweg niet meezit. Voorbeelden hiervan zijn onder meer Charlie Brown Donald Duck in zijn stripverhalen en R mi de Weesjongen uit Alleen op de wereld. Epiek en narratologie
__label__Category:Politics	Het objectivisme is een filosofie ontwikkeld door Ayn Rand 1905 1982 met onder andere opvattingen over de metafysica epistemologie ethiek politiek en de esthetica. De mens als een hero sch wezen met zijn eigen geluk als het hoogste ethische doel met productieve prestatie als zijn nobelste activiteit en de rede als zijn enige absoluut beschrijft in essentie het objectivisme Ayn Rand zag het objectivisme ook wel als de filosofie voor het leven op aarde.
__label__Category:History_&_Category:Events	Christian Identity Engels voor Christelijke Identiteit is een marginale racistische beweging binnen het christendom waartoe enkele religieuze groeperingen gerekend kunnen worden.
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde is een existentiestelling een stelling die zegt dat er een waarde is waarvoor een gegeven uitspraak geldig is. Bijvoorbeeld te zeggen dat niet alle functies een primitieve functie hebben betekent dat er een functie moet zijn die geen primitieve heeft. Een dergelijke functie is er . In de meer formele symbolische logica is een existentiestelling een stelling waar de existenti le kwantor bij is betrokken. Veel stellingen doen dit niet expliciet in standaard wiskundige taal. Dit geldt bijvoorbeeld voor de stelling dat de sinusfunctie continu is. Een controverse die teruggaat tot het begin van de twintigste eeuw betreft de kwestie van de pure existentiestellingen. Vanuit een constructivistisch standpunt verliest de wiskunde zijn concrete toepasbaarheid door existentiestellingen toe te laten de constructieve wiskunde interesseert zich alleen in bewijs door constructie. Het tegengestelde standpunt stelt dat men met behulp van abstracte methoden veel verder reikende resultaten kan bereiken dan met numerieke analyse mogelijk is.
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	De Akademio de Esperanto Academie van Esperanto is een onafhankelijk instituut dat tot doel heeft de grammatica van de taal Esperanto in stand te houden en de ontwikkeling van de taal te controleren. De Akademio de Esperanto is ge nspireerd door nationale Academie n zoals de Acad mie fran aise. In zijn huidige vorm bestaat de Akademio sinds 1948 maar het instituut vindt zijn oorsprong in een Taalcomit Lingva Komitato dat in 1905 werd opgericht. De Akademio telt 45 leden die telkens voor een periode van 9 jaar worden benoemd. Nieuwe leden worden door bestaande leden voorgedragen. Dit moeten vooraanstaande esperantologen Esperanto pedagogen of schrijvers zijn. Daarnaast kunnen eminente persoonlijkheden tot corresponderend lid van de Akademio worden benoemd. Op dit moment 2004 is n Nederlander lid. Een van de achtergronden van de Akademio is de bezorgdheid onder esperantisten dat de taal door hervormingspogingen ruzies over grammatica of dialectvorming zou kunnen versnipperen. Daarom doet de Akademio aanbevelingen over correct taalgebruik. Zo deed de Akademio in 1967 een uitspraak in een ruzie over lijdende deelwoorden wees ze in 1980 een hervorming van het alfabet en de spelling af en deed ze in 1989 aanbevelingen over de manier waarop eigennamen in Esperanto kunnen
__label__Category:Energy	Toekomstonderzoek toekomstkunde of futurologie is de wetenschap die zich bezighoudt met het onderzoeken van de toekomst en vormt daarmee het tegenovergestelde van geschiedenis. Toekomstkunde wordt vaak verward met sciencefiction. Toekomstkunde futurologie wordt vaak bedreven door overheden en bedrijven in het kader van strategische beleidsvorming.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het Bloedbad in Santa Mar a de Iquique Spaans Matanza de la Escuela Santa Mar a de Iquique was een bloedbad op stakende mijnwerkers en hun familieleden dat werd aangericht door militairen in de school Santa Mar a in de stad Iquique in Chili op 21 december 1907. Volgens de meest geaccepteerde schattingen verloren 2200 mensen het leven. De stakingen begonnen op 10 december 1907 in de salpetermijn San Lorenzo en spreidde zich snel uit over mijnen uit de hele regio Tarapac . De stakers eisten een eerlijker betaling en betere werkomstandigheden. Op 16 december trokken duizenden mijnwerkers met hun familieleden naar Iquique om hun eisen aan de regionale regering voor te leggen. Zij verzochten de intendent Julio Guzm n Garc a te bemiddelen met de meest Engelse mijneigenaars maar de eigenaars weigerden te onderhandelen zolang de stakers niet terug aan het werk gingen. Tussen de 10.000 en 12.000 stakers bevonden zich in Iquique en hadden zich verzameld op de Plaza Manuel Montt en de school Domingo Santa Mar a. Op 19 december arriveerde het leger in Iquique geleid door generaal Roberto Silva Renard en kolonel Sinforoso Ledesma. Er werd een staat van beleg afgekondigd en de grondwettelijke vrijheden opgeschort.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een National Historic Landmark NHL is een bouwwerk object of plaats die erkend is door de federale overheid van de Verenigde Staten als historisch belangrijk. Een National Historic Landmark maakt automatisch deel uit van het National Register of Historic Places. Op die lijst staan meer dan 80.000 plaatsen en bouwwerken waarvan er slechts zo n 2430 de uitzonderlijke status van National Historic Landmark hebben. De minister van Binnenlandse Zaken is bevoegd voor de aanduiding ervan.
__label__Category:Politics	Het bevolkingsregister is een systeem van bevolkingsboekhouding waardoor inzicht ontstaat in de omvang en samenstelling van de bevolking van een land. In landen met een bevolkingsregister houdt de overheid gegevens bij over iedere bewoner. De bevolking in deze landen is meestal verplicht om veranderingen van status aan te melden zoals veranderingen in echtelijke status woonadres overlijden geboorten enzovoort. In veel landen krijgt iedere inwoner die opgenomen is in het bevolkingsregister een persoonsnummer dat het beheren van de gegevens effici nter maakt. Men vindt centrale bevolkingsregisters vooral in landen met in hoge mate geregelde maatschappijen voornamelijk in het noordwesten van Europa. Landen met een vrijwel feilloos bevolkingsregister zijn de Scandinavische landen Nederland Belgi Duitsland en Zwitserland maar ook Isra l Japan en Zuid Korea. Een doel van een centraal bevolkingsregister is dat de overheid zaken de burgers betreffende op een voor haar effici nte wijze kan regelen. Een centraal bevolkingsregister heeft ook negatieve kanten. Het geeft de overheid gegevens over het leven van iedere inwoner wat volgens velen in strijd is met het recht op privacy van de individuele inwoners. Als het bevolkingsregister gegevens bevat over religie ras of etniciteit dan bestaat ook de mogelijkheid dat een huidige of toekomstige overheid
__label__Category:Politics	Een bright is iemand met een naturalistisch wereldbeeld die vertrouwt op wetenschappelijke inzichten van de natuur maatschappij en gedragswetenschappen . Een bright noemt zich vrij van geloof en bijgeloof en de ethiek en acties zijn gebaseerd op een naturalistisch wereldbeeld. De termen bright en brightness zijn in 2003 in het leven geroepen als een internationale positieve parapluterm voor iedereen met een naturalistisch wereldbeeld. In principe vallen de meeste athe sten vrijdenkers seculier humanisten panthe sten en agnostici onder deze term. Initiatiefnemers voor de benaming waren de Amerikanen Paul Geisert en Mynga Futrell. Het idee is door Richard Dawkins in The Guardian en Wired en door Daniel Dennett in de New York Times bekendgemaakt. De reden van dit initiatief is ingegeven door het succes van de homobeweging. Homoseksuelen hebben lang problemen ondervonden met de wijze waarop zij werden aangeduid wat zelden op een flatterende wijze gebeurde. Door zichzelf duidelijk uit te spreken met het woordje gay hebben homoseksuelen zich wereldwijd kunnen organiseren en zo een belangrijke stem verkregen in het internationale maatschappelijke veld. Gay heeft bovendien een positieve klank waarmee is getracht het imago een positieve wending te geven. Na de lancering van het woord bright in de Verenigde Staten barstte
__label__Category:Law	Onder het pati ntenrecht wordt het recht van de pati nt verstaan. In Nederland zijn de rechten van de pati nt met name na 1990 concreter vastgelegd in de wetgeving. Het pati ntenrecht is met name vastgelegd in de volgende wetten Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen Wet Bopz m.b.t. de rechten van onvrijwillig opgenomen pati nten. Wet van 29 oktober 1992 Staatsblad 671. Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst WGBO die de elementaire rechten van pati nten vastlegt. Wet van 17 november 1994 Staatsblad 837. Wet klachtrecht cli nten zorgsector WKCZ die het recht op klachtbehandeling betreft. Wet van 29 mei 1995 Staatsblad 308. In Belgi worden de pati ntenrechten geregeld door de Wet betreffende de Rechten van de Pati nt van 22 augustus 2002. Deze voorziet onder andere in het recht op informatie instemming met de behandeling en inzage in het pati ntendossier. Inbreuken worden niet strafrechtelijk gesanctioneerd maar klachten kunnen ingediend worden bij ambtelijke ombudspersonen die geacht worden te bemiddelen. In een Commissie van het federale ministerie Volksgezondheid wordt de Wet momenteel ge valueerd. Door bepaalde belangengroepen wordt daar geadviseerd de Wet die nu voor om het even welke pati nt geldt voor bepaalde categorie n te beperken
__label__Category:Culture __label__Category:Nature	De zeven wonderen van Canada was initiatief van het televisieprogramma The National en de radioshow Sounds Like Canada beide beheerd door de Canadian Broadcasting Corporation. Ze bepaalden gezamenlijk de zeven wonderen van Canada door middel van kijkersnominaties opgevolgd door een online stemlijst. De nominaties dienden het karakteristieke beeld van Canada te omvatten. Na de stemming bepaalde een panel van juryleden Ra McGuire Roy MacGregor en Roberta L. Jamieson de winnaars op basis van geografische en po tische criteria. Hun zeven keuzes werden onthuld tijdens een uitzending de The National van 7 juni 2007.
__label__Category:Education	Adolescentie is de overgang in de ontwikkeling tussen de jeugd en volledige volwassenheid hetgeen een periode representeert waarin een persoon biologisch maar niet emotioneel volgroeid is. De leeftijden die beschouwd worden als onderdeel van de adolescentie verschillen per cultuur. In de Verenigde Staten beschouwt men adolescentie als beginnend rond 13 jaar en het duurt tot ongeveer 24 jaar. De Wereldgezondheidsorganisatie daarentegen definieert adolescentie als de periode van iemands leven tussen de 10 en 20 jaar. De Dikke Van Dale stelt dat een adolescent een jongere is van ca. 15 tot 20 jaar. In het model van identiteitsontwikkeling van Erik Erikson wordt de adolescentie beschouwd als de periode van ongeveer 14 jaar tot grofweg midden twintig. Adolescentie is een cultureel en sociaal fenomeen en daarom zijn de grenzen niet makkelijk te binden aan fysieke mijlpalen. Het woord stamt af van het Latijnse werkwoord adolescere hetgeen opgroeien betekent. De periode kan worden herkend aan ontwikkelingen in de psychologie persoonlijkheid en academische carri re van een persoon. Bij de aanvang van de adolescentie volgen kinderen gewoonlijk hun middelbare school. Een persoon die zich in zijn adolescentie bevindt wordt een adolescent genoemd. De term adolescent heeft niet de sterke connotatie dwarsligger die het woord
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Koolhydraten ook sachariden genoemd zijn een bepaald type verbindingen van koolstof waterstof en zuurstofatomen waarbij de waterstof en zuurstofatomen in een verhouding 2 1 voorkomen algemene formule Cn H2O m. Ze kunnen als een hydraat van koolstof worden beschouwd. Lang niet alle verbindingen in de levende natuur die als koolhydraten zijn geclassificeerd beantwoorden evenwel aan deze verhoudingsformule. Ook derivaten met andere atoomtypen en andere verhoudingen worden tot de omvangrijke groep van de koolhydraten gerekend zolang ze dezelfde basisstructuur hebben. Zo worden ook desoxyribose C5H10O4 en glucosamine C6H13O5N tot de koolhydraten gerekend melkzuur C3H6O3 daarentegen niet. Koolhydraten zijn leveranciers van de voor het leven benodigde energie en vormen als zodanig het belangrijkste voedingsbestanddeel van vele dieren en de mens. In planten worden zij door fotosynthese gevormd uit kooldioxide en water in andere organismen ontstaan zij uit wat complexere koolstofverbindingen van ten minste twee of drie koolstofatomen. In de stofwisselingsprocessen van levende organismen nemen de afbraak en synthese van koolhydraten een centrale plaats in. Suiker is in het dagelijks gebruik de naam van een zoetsmakende chemische verbinding die veel in de keuken wordt gebruikt. Deze verbinding wordt beschreven onder sacharose.
__label__Category:Business	Informatielogistiek IL is de logistiek van informatiestromen binnen of tussen organisaties.
__label__Category:Business	Freemium is een bedrijfsmodel waarbij een product of dienst meestal een digitaal product zoals software zoals een computerspel of een webdienst gratis wordt aangeboden maar men geld vraagt voor geavanceerde gebruiksmogelijkheden functionaliteit of virtuele goederen. Het woord freemium is een portmanteau van de twee aspecten van het verdienmodel free gratis en premium hoogwaardig .
__label__Category:Health	Een open scheermes of klassiek scheermes is een scheermes dat in het handvat geklapt kan worden. Alhoewel de kunst van het klassieke scheren door de komst van modernere scheertechnieken bijna is verdwenen wordt de techniek weer door steeds meer liefhebbers beoefend.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	Bloedbroederschap duidt op een verbintenis die men aangaat met een ander persoon die van oorsprong geen familie is maar met wie men zich uitermate sterk verbonden voelt de bloedbroeder. Van oorsprong werd deze verbintenis bezegeld doordat beide personen zich in een arm hand of vingers sneden en vervolgens ofwel de wonden tegen elkaar drukten ofwel hun bloed mengden en hier soms ook van dronken zodat beider bloed als het ware n werd. Bloedbroederschap vormde een deel van de Oud Germaanse cultuur en nam een belangrijke plaats in in de Oud Noorse mythologie. Bekende voorbeelden zijn Hjalmar en Ingeborg alsook de bloedbroeders Thor en Loki. De bloedbroeder rite wordt veelal geassocieerd met de indianen geheime genootschappen en verhalen inzake de maffia. De vermenging van bloed is het symbool voor een nauwe verwantschap als ware men familie bloedband .
__label__Category:Music	Leadsheet ook bekend als chart is een aanduiding voor een type muzieknotatie waarbij een compositie wordt weergegeven door een melodie vaak op een enkele notenbalk met daarboven de akkoordsymbolen. Deze manier van noteren wordt veelal gebruikt in de jazzmuziek en andere lichte muziekgenres.
__label__Category:Military	Een gedemilitariseerd gebied of gedemilitariseerde zone is een bufferzone tussen twee landen waar spanningen tussen bestaan die verplicht vrijgemaakt is van de aanwezigheid van militairen. Voorbeelden van gedemilitariseerde zones zijn DMZ Cyprus de grens tussen het Turkse en Griekse deel van Cyprus dat door de Verenigde Naties bewaakt wordt 1974 heden . DMZ Vietnam de scheiding tussen Noord Vietnam en Zuid Vietnam 1954 1976 . DMZ Korea de scheiding tussen Noord Korea en Zuid Korea 1953 heden .
__label__Category:Language	Een invoermethode Engels input method is een programma dat de invoer van tekens mogelijk maakt die zich niet op het toetsenbord bevinden. Invoermethodes worden bijvoorbeeld gebruikt om Chinese karakters en Japanse Kanji in te voeren door middel van een toetsenbord met het Latijns alfabet. Invoermethodes kunnen in het besturingssysteem ge nstalleerd worden als extensie voor een kantoorsoftwarepakket ge nstalleerd worden of als webapplicatie beschikbaar staan bijvoorbeeld InputKing .
__label__Category:Politics	De absolute monarchie of het absolutisme is een regeringsvorm waarbij de vorst over volledig regerende autoriteit beschikt hij is niet door wetten gebonden noch is hij verantwoording verschuldigd. Hoewel in theorie de absolute vorst ongelimiteerde macht over de soevereine staat en het volk heeft wordt in de praktijk deze autoriteit gebalanceerd door politieke groeperingen als aristocraten geestelijken en de adel. Tegenwoordig zijn er nog maar weinig absolute monarchie n over de meeste zijn opgeheven of zijn hervormd tot een constitutionele monarchie waarin de bevoegdheden van de monarch in de grondwet zijn vastgelegd en de macht niet langer ongelimiteerd is. In het Vroegmoderne Europa werd wel onderscheid gemaakt tussen twee vormen van monarchisme monarchia herilis en monarchia limitata despotisme en beperkte monarchie. Despotisme werd gekenmerkt door heerschappij vanuit eigenbelang en werd algemeen afgewezen. Beperkte monarchie kenmerkte zich door de meer of mindere mate waarin instituten als de staten bepaalde rechten genoten. Absolutisme werd daarbij niet gezien als een vorm van despotisme maar een van de vormen van beperkte monarchie.
__label__Category:Politics	Ecoanarchisme of groen anarchisme is een stroming binnen het anarchisme met een sterke nadruk op milieukwesties. De Amerikaanse schrijver Henry David Thoreau oefende met zijn boek Walden een grote invloed uit op het vroege ecoanarchisme. In de late 19e eeuw ontstond anarchonaturisme een fusie van anarchisme en naturisme in anarchistische kringen in Frankrijk Spanje en Portugal. Sommige groene anarchisten kunnen omschreven worden als anarchoprimitivisten maar zeker niet alle groene anarchisten zijn primitivisten. Veel maar zeker niet alle ecoanarchisten uiten sterke kritiek op moderne technologie n.
__label__Category:Nature	Grind is een granulair korrelig afzettingsgesteente. De korrels zijn grover dan zand en fijner dan steen.
__label__Category:Entertainment	Postdramatisch theater is een term die gevestigd is door de Duitse theaterwetenschapper Hans Thies Lehmann. Met de term heeft Lehmann in zijn boek Postdramatisches Theater de ontwikkeling beschreven van het theater dat aan het eind van de twintigste eeuw steeds meer terrein begon te winnen. Ondanks het feit dat het boek wordt aangekondigd als het langverwachte panoramische overzicht van de nieuwste theaterontwikkelingen van de laatste decennia is Lehmann duidelijk over de grenzen van zijn studie. Het is niet de bedoeling een inventaris te maken maar in de eerste plaats een esthetische logica van het nieuwste theater te formuleren. Aan de hand van talrijke voorbeelden uit het internationale theatercircuit brengt Lehmann de belangrijkste namen gezelschappen organisaties en expressiemiddelen in kaart van wat hij postdramatisch theater noemt. Het postdramatische theater dat zich ontwikkelt sinds eind jaren 1980 omschrijft Lehmann door te wijzen op de verschillen met de klassieke dramatische esthetiek van het aristotelische theater. In het postdramatische theater staat de tekst niet langer centraal maar wordt het een perifeer element naast andere niet tekstuele elementen zoals het lichaam danstheater het beeld nieuwe media geluid muziektheater die deel uitmaken van het scenische gebeuren. Het woord wordt er net als het beeld het lichaam
__label__Category:Life	SETI de search for extraterrestrial intelligence De zoektocht naar buitenaardse intelligentie is een project waarbij door gevoelige radiotelescopen wordt gezocht naar signalen uit de ruimte die kenmerken hebben waaruit blijkt dat ze veroorzaakt zouden kunnen zijn door een buitenaardse beschaving. Het zou kunnen gaan om het toevallig onderscheppen van signalen die door een beschaving worden geproduceerd of om signalen die opzettelijk worden uitgezonden om contact te maken met onbekende beschavingen elders. Hoewel er plausibele argumenten zijn om aan te nemen dat dergelijke beschavingen waarschijnlijk bestaan de vergelijking van Drake is het tot nu toe nog niet gelukt ook maar enig intelligent signaal van buitenaardse oorsprong op te vangen.
__label__Category:Mathematics	Een positiestelsel is een talstelsel waarin een getal voorgesteld wordt door een rij symbolen meestal cijfers waarvan de positie op basis van een gekozen grondtal de bijdrage aan het getal bepaalt. In het tegengestelde van het positiestelsel bestaan er verschillende tekens voor kleine en grote waarden. Romeinse cijfers zijn het bekendste voorbeeld. De ervaring heeft geleerd dat het positiestelsel in alle opzichten handiger is. Het gebruikelijke talstelsel heeft 10 als grondtal. Men twijfelt er niet aan dat dit talstelsel ontstaan is doordat mensen op hun vingers telden. In dit stelsel heeft een getal als 1234 dan de betekenis 1 1000 2 100 3 10 4 1. De positie van een cijfer bepaalt de bijdrage in machten van het grondtal 10 aan het getal.
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:Industry __label__Category:Industry	De formule van Camp is een klassieke wiskundige berekening van de optimale bestelhoeveelheid. De formule is ontwikkeld in het begin van de twintigste eeuw. De formule wordt ook wel de Economic Order Quantity EOQ formule genoemd.Hoe vaker een product besteld wordt des te hoger zullen de bestelkosten zijn. Echter wie vaker bestelt hoeft minder voorraad aan te houden en heeft lagere voorraadkosten. De Formule van Camp berekent de optimale verhouding tussen de bestelkosten en de voorraadkosten. Met enkele aanpassingen wordt de formule ook gebruikt voor het berekenen van optimale productieseries batches .
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Religion	Religieuze antropologie of godsdienstantropologie is een onderdeel van de culturele antropologie dat zich vooral richt op de religie van de groep mensen maatschappij die zij onderzoeken. Daarbij wordt niet alleen de religie zelf onderzocht maar ook de invloeden van die religie op economische politieke en sociale vlakken binnen die groep.Religieuze antropologie is niet hetzelfde als theologie. In hun comparatieve studie van religies onderzoeken antropologen fenomenen als godenverering offers gebeden profetie mythe verboden of taboes waarzeggerij en initiatierites.
__label__Category:Energy __label__Category:Nature	Het thermo elektrisch effect of Peltier Seebeck effect is een temperatuurseffect dat optreedt op de overgang tussen twee verschillende metalen. Het thermo elektrische effect kan twee kanten op werken.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Philosophy	In de moderne filosofie wiskunde en logica is een eigenschap iets dat inherent is aan een object. Eenvoudig gesteld betekent het dat het als nadere bepaling aan iets wordt toegevoegd. Van een rood object zegt men bijvoorbeeld dat het de eigenschap roodheid bezit. Een eigenschap kan zelf als een object worden beschouwd dat zelf weer over eigenschappen kan beschikken. Eigenschappen zijn daarom onderworpen aan de paradoxen van Russell en Grelling Nelson. Een eigenschap verschilt in die zin van het logische concept van een klasse dat op een eigenschap het begrip extensionaliteit niet van toepassing is en van het filosofische concept van klasse in de zin dat een eigenschap wordt gezien als verschillend van de objecten die de betreffende eigenschap bezitten. In de klassieke aristotelische terminologie is een eigenschap proprium een van de vijf predikabiliteiten. Het is een niet essenti le kwaliteit van een species soort zoals een accident maar een kwaliteit die niettemin karakteristiek aanwezig is in de leden van die species en niet in andere species . Het vermogen om te lachen kan bijvoorbeeld worden beschouwd als een speciale karakteristiek van menselijke wezens. De lach is echter geen essenti le kwaliteit van de soort mens dit omdat in de
__label__Category:Government	Het Kabinet Papadimos was de regering van Griekenland tussen 11 november 2011 en 16 mei 2012. Het was de opvolger van het kabinet Papandreou en was een coalitieregering van drie partijen de PASOK van ex premier Giorgos Papandreou de grootste oppositiepartij Nea Dimokratia en de kleinere rechts nationalistische LA.O.S.. Het kabinet werd gevormd na de beslissing van Papandreou om een referendum te houden over de Griekse besparingsmaatregelen. Zijn positie was daardoor onhoudbaar geworden waardoor hij in samenspraak met president Karolos Papoulias Loukas Papadimos een interim coalitieregering van nationale eenheid liet vormen. Het was in Griekenland dat niet vertrouwd is met coalitieregeringen de eerste keer in meer dan twintig jaar sinds het Kabinet Xenophon Zolotas dat verschillende partijen de macht delen. Dat komt doordat de partij met de meeste stemmen 50 bonuszetels krijgt en daardoor vrij makkelijk aan een absolute meerderheid kwam. Echter door de crisis en de zware bezuinigingen die daarop volgende is het Griekse politieke landschap totaal versplinterd geraakt waardoor niet n partij nog aan een meerderheid kwam ondanks de bonuszetels. Het kabinet Papadimos werd op 16 mei opgevolgd door het interim kabinet van Panagiotis Pikrammenos wat aanbleef tot Griekse parlementsverkiezingen van juni 2012. Dit kabinet werd opgevolgd door
__label__Category:Crime	Van een gedwongen verdwijning is sprake wanneer een persoon uit het openbare leven verdwijnt ofwel door moord ofwel door gevangenneming door toedoen van een regering. In het internationaal strafrecht geldt gedwongen verdwijning als misdrijf tegen de menselijkheid. Daarnaast rust er op staten die partij zijn bij het Internationaal Verdrag inzake de bescherming van alle personen tegen gedwongen verdwijning de verplichting om de daders van gedwongen verdwijningen te vervolgen en berechten. Hoewel een gedwongen verdwijning doorgaans inhoudt dat het slachtoffer door het regime om het leven is gebracht verschilt het van moord doordat er nooit een lichaam wordt gevonden. Van de dictaturen in de Zuidkegel is bijvoorbeeld bekend dat zij politieke tegenstanders vanuit vliegtuigen en helikopters in zee gooiden waarna zij verdronken. In Latijns Amerika staan personen die het slachtoffer zijn geworden van gedwongen verdwijningen bekend als desaparecidos letterlijk verdwenenen . Het gaat hier met name om politieke tegenstanders die in de jaren zeventig en tachtig van de 20e eeuw gearresteerd zijn in militaire dictaturen in Latijns Amerika en vervolgens spoorloos zijn verdwenen. Het bekendst zijn de ongeveer 30.000 desaparecidos tijdens de Vuile Oorlog in Argentini 1976 1983 . Nog steeds staan de zogenaamde Dwaze Moeders regelmatig op het Plaza del
__label__Category:Knowledge	Bah profetie n zijn toekomstige gebeurtenissen die in de bah geschriften zijn voorspeld. De meest specifieke profetie n zijn gerelateerd aan de opkomst en ondergang van leiders en organisaties. De meeste van deze voorspellingen kunnen gevonden worden in de tafelen van Bah u ll h aan de koningen en heersers van de wereld en in de Kit b i Aqdas. Vooral krachtig voor de vroege bah s was Bah u ll hs voorspelling in 1868 69 van de val van sultan Abd laziz die werd afgezet in 1876. Andere profetie n met inbegrip van verklaringen van Abdu l Bah zijn algemener van aard met betrekking tot de toekomstige maatschappij en de opkomst van het bah geloof.
__label__Category:Health	Wassen is schoonmaken met vrij veel water of een andere vloeistof. Vaak wordt daarbij afhankelijk van wat men wast een of andere vorm van zeep shampoo wasmiddel of afwasmiddel gebruikt. Wassen bevordert de hygi ne. Zeep helpt bij de emulsificatie van olie en viezigheid zodat het makkelijk weggespoeld kan worden.
__label__Category:History_&_Category:Events	meter afstand in dezelfde baan als hijzelf vliegen en deed datgene wat instinctief voor de hand lag hij gaf gas. Tot zijn verbazing en die van de vluchtleiders raakte hij alleen maar verder van de rakettrap verwijderd. Na het verstoken van de helft van de brandstof waarbij hij alleen maar verder van zijn doel afraakte gaf hij het maar op. Uit een analyse achteraf bleek navigeren in de ruimte nogal eigenaardig te werken. Door gas bij te geven raakte een toestel in een hogere baan om de aarde met een lagere hoeksnelheid. Hierdoor raakte het juist verder verwijderd van datgene wat het probeerde in te halen. De juiste manier om iets in te halen was paradoxaal genoeg remmen. Hierdoor kwam de capsule in een lagere baan met een hogere hoeksnelheid en begon het doel in te halen. Was dit eenmaal gebeurd dan pas moest gas worden bijgegeven om weer in dezelfde baan als het doelwit te komen. Toen astronauten en vluchtleiders dit eenmaal beseften verliepen de koppelingen een stuk beter. De ruimtewandeling die Edward White uitvoerde was de eerste ruimtewandeling door een Amerikaan. Het luik van de Gemini 4 werd 4 uur en 18 minuten na de lancering geopend en
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Knowledge	De socratische methode is een manier om tot ware kennis over de idee nwereld te komen. De Atheense filosoof Socrates gebruikt deze in de dialogen van Plato. Daarbij moet een combinatie van drie submethodes gehanteerd worden. Anamnese Oudgrieks anamn sis is het zich herinneren van de vormen der idee nwereld. Hermeneutiek herm neutik techn is de methode waarmee Socrates probeert grip te krijgen op het transcendente zijnde de vormen door middel van lagere zaken zoals het dagelijks leven en specifieke redeneringen. Maieutiek maieutik techn is letterlijk de kunde van de vroedvrouw de manier waarop men iemand anders of zichzelf kan helpen in contact te komen met ware kennis anders gezegd te helpen die kennis over de vormen te baren . Daarnaast gebruikt Socrates in de dialoog ironie eir neia hij doet alsof hij de redenering van zijn gesprekspartner volgt terwijl later blijkt dat hij het niet met hem eens is. Dit leidt tot elenchus elenchos het op de proef stellen van de opvattingen van zijn gesprekspartner.
__label__Category:Religion	Sri Nisargadatta Maharaj Bombay 17 april 1897 aldaar 8 september 1981 was een spirituele leraar.
__label__Category:World	De IIHF wereldranglijst is een ranglijst van de nationale ijshockeyteams die lid zijn van de International Ice Hockey Federation. Het IIHF congres ging akkoord met het systeem in 2003. Volgens IIHF president Ren Fasel was het systeem ontworpen om simpel te begrijpen te zijn.
__label__Category:Education	Constructionisme construerend leren is ge nspireerd door de constructivistische theorie dat mensen tijdens het leren mentale modellen ontwikkelen construeren om de wereld om hun heen te duiden en te begrijpen. Constructionisme bevordert het gestuurd en ontdekkend leren waarbij studenten de informatie die zij al kennen gebruiken om nieuwe kennis op te doen. Studenten leren door deel te nemen in project gebaseerd leren dat ze in staat stelt verbindingen te leggen tussen verschillende idee n en kennisgebieden. Docenten faciliteren het leren door coaching in plaats van hoor of werkcolleges waarbij studenten opdrachten stapsgewijs uitvoeren. Verder poneert constructionisme dat leren meest effectief is als het gekoppeld is aan het maken van fysieke objecten. Daarmee is constructionisme gerelateerd aan experiential learning en bouwt voort op de theorie over constructivisme van Jean Piaget.
__label__Category:Academic_disciplines	Het Nieuwe Bouwen is een verzamelnaam voor verschillende bouwstijlen en radicale vernieuwingen in de architectuur in de periode van 1915 tot circa 1960.
__label__Category:Energy	Donkere energie is een hypothetische vorm van energie in het heelal die verantwoordelijk zou zijn voor de versnelling van de uitdijing van het universum. Donkere energie is overal en gelijkmatig verdeeld in het heelal. Het gedraagt zich alsof het een negatieve zwaartekracht uitoefent. In 1917 had Albert Einstein al een kosmologische constante ge ntroduceerd in zijn veldvergelijkingen. Omdat Einstein uitging van een statisch heelal deed hij dit om te voorkomen dat het heelal volgens zijn theorie door de zwaartekracht zou instorten. Na de ontdekking van de uitdijing van het heelal trok Einstein het idee van deze anti zwaartekracht in en noemde dit idee zijn grootste blunder . In de jaren negentig werd ontdekt aan de hand van de studie van verre supernova s het Supernova Cosmology Project dat de uitdijing van het heelal zo n vijf miljard jaar na de oerknal is gaan versnellen. De enige manier om dit te verklaren was het introduceren van een onbekende kracht die zich gedroeg als een kosmologische constante en werkte als een negatieve zwaartekracht. Nauwkeurige analyses van de gegevens van de WMAP in maart 2003 brachten aan het licht dat de dichtheid van het heelal voor 74 bestaat uit donkere energie. Inmiddels is
__label__Category:Business __label__Category:Crime __label__Category:Government	Een klokkenluider is ofwel een werknemer die misstanden in zijn bedrijf of organisatie naar buiten brengt Van Dale daarbij al dan niet anoniem ofwel iemand die van binnen de handelende organisatie illegaal handelen misstanden of onrecht binnen bestaande machtssystemen openlijk aan de kaak stelt ofwel iemand van buiten die als belanghebbende misstanden in een bedrijf of organisatie naar buiten brengt al dan niet anoniem. In de journalistiek heet een beperkte vorm van klokkenluiden ook wel lekken. Een verschil daarbij is dat lekken doorgaans uit politiek eigenbelang gebeurt klokkenluiden meestal met het oog op het algemeen belang. Vaak worden daarvoor hoge instanties of de media als breekijzer gebruikt meestal nadat pogingen om intern voldoende gehoor te vinden niet tot het gewenste resultaat hebben geleid. Als voorwaarde wordt meestal wel gezien dat de klokkenluider zijn directe eigenbelang opgeeft of eventueel zelfs schaadt door zijn openbaarmaking en dat deze het algemeen belang dient.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Prolepsis of vooropstelling is een stijlfiguur waarbij het zinsdeel dat de aandacht moet krijgen als eerste wordt genoteerd. Het wetenschappelijk bestuderen van prolepsen wordt proleptologie genoemd.
__label__Category:Language	een eigen symbool aangeduid dat het hanteren ervan vergemakkelijkt. Deze aanduiding kan een woordterm een grafisch of ander symbool zijn. Men onderscheidt meer algemene begrippen en meer specifieke. Naarmate een begrip algemener is wordt het als meer omvattend beschouwd heeft het een ruimere geldigheidsbasis. Een specifiek begrip daarentegen heeft een geringere realiteitsinhoud en is dus op minder gegevens uit de werkelijkheid toepasbaar. Verschillende concepten kunnen in principe niet dezelfde naam hebben. Wel kunnen andersom bepaalde begrippen met meerdere termen of namen worden aangeduid. In het laatste geval spreekt men van homonymie. Het bestaan van homoniemen wijst vaak op een nuanceverschil in betekenis of een verschillende herkomst in plaats of in tijd. Een concept is niet hetzelfde als een idee maar kan ermee samenvallen. Waar een idee n enkel denkbeeld is vat een concept meestal meerdere denkbeelden en idee n samen. Een lemma op Wikipedia kan men beschouwen als een concept. Het wordt aangeduid met een eigen naam de titel het wordt gedefinieerd in de eerste paragraaf van de beschrijving en daarna wordt deze beschrijving verder uitgewerkt en desgevallend aangevuld met verbanden. Men kan al deze begrippen vervolgens categoriseren volgens een oppervlakkige terminologische benadering of een of meer inhoudelijke die veeleer
__label__Category:Energy	Krachtstroom is de term die wordt gebruikt voor een elektrische aansluiting tussen twee of drie fasen van een driefasenenergiesysteem in plaats van tussen n fase en het sterpunt. Een driefasenaansluiting heeft tussen de fasen onderling een hogere spanning in het geval van een laagspanningsaansluiting is dat in Europa meestal 400 volt terwijl de spanning tussen een fase en het sterpunt 230 volt bedraagt. Vroeger waren deze spanningen in Nederland op de meeste plaatsen respectievelijk 380 volt en 220 volt maar dit is geleidelijk opgevoerd in het kader van de harmonisering van het lichtnet in Europa in CENELEC verband . Een krachtstroomaansluiting heeft drie fase aansluitingen en een nulaansluiting. De fasen werden vroeger R S en T genoemd maar tegenwoordig worden ze L1 L2 en L3 genoemd. In tegenstelling tot wat sommige mensen denken is krachtstroom niet gevaarlijker dan een normale 230 volt aansluiting. Bij aanraking van n pool van een krachtstroom contactdoos is er geen verschil. Anders wordt het indien men aan twee krachtstroom polen tegelijkertijd blootstaat. De kans dat dit gebeurt is echter zeer klein. Krachtstroomaansluitingen worden in huishoudens soms aangetroffen voor elektrische fornuizen maar tegenwoordig worden fornuizen aangesloten met een Perilex 2x230 volt aansluiting. In de industrie de
__label__Category:Humanities	Friedrich Ludwig Gottlob Frege Wismar 8 november 1848 Bad Kleinen 26 juli 1925 was een Duitse wiskundige logicus en filosoof. Hij wordt beschouwd als een van de grondleggers van de moderne wiskundige logica en de analytische filosofie.
__label__Category:Politics	Verlichte despotisme of verlicht absolutisme is een regeringsvorm uit de tweede helft van de achttiende eeuw die gehanteerd werd door vorsten die tijdens de Verlichting bereid waren om een aantal idee n van deze beweging uit te voeren. De despoten hielden wel de macht in handen. Ze vonden dat ze deze macht nodig hadden om de staat goed te kunnen besturen maar zij hielden meer rekening met de belangen van de bevolking dan andere koningen alles voor het volk niets door het volk . Verlichters werden aan de hoven van de vorsten in deze landen uitgenodigd. Het verlicht despotisme heeft zijn grootste betekenis gehad in Oostenrijk onder Jozef II en Maria Theresia in Pruisen onder Frederik de Grote en in Rusland onder Catharina II. Misschien passen Marie Antoinette Yongzheng en Willem I der Nederlanden ook in dit lijstje.
__label__Category:Mathematics	van de hangt de hoeveelheid alcohol niet af van de muis en is dus onafhankelijk van de muis. Een afhankelijke variabele is een variabele die afhangt van het onderzoekssubject en niet van de onderzoeker . In het voorbeeld van de hangt de snelheid van het leren af van de muis en is dus afhankelijk van de muis. Naast de afhankelijke en onafhankelijke variabelen zijn er in het onderzoek ook vaak te controleren variabelen omstandigheden die eveneens van invloed kunnen zijn op het gemeten effect de zgn. covariabelen. In het voorbeeld van de zijn bijvoorbeeld de hoeveelheid licht water ouderdom van het gebruikte zaad zaaidichtheid potgrootte te controleren variabelen. Algemeen gesteld gaat men er bij onderzoek van uit dat de afhankelijke variabele afhangt van de onafhankelijke variabele. Als de onderzoeksresultaten grafisch worden weergegeven dan wordt de onafhankelijke variabele op de horizontale of X as. De afhankelijke variabele wordt op de verticale of Y as weergegeven.
__label__Category:Geography	Een tuin is een begrensd stuk grond waar gewassen worden geplant of verbouwd. Een tuin kan utilitair van aard zijn een groentetuin wetenschappelijk een botanische tuin of decoratief een siertuin. In het laatste geval kan deze ontworpen zijn door een tuin en landschapsarchitect en een bepaalde stijl hebben zoals een Engelse of een Franse tuin.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Virtuele werkelijkheid of schijnwerkelijkheid Engels virtual reality afgekort VR simuleert een omgeving via een computer om een gebruiker via diverse zintuigen onder te dompelen in een ervaring. De meeste VR omgevingen zijn visueel en auditief via speciale stereoscopische brillen en geluid. Geur en tastzin worden uitzonderlijk toegevoegd. Waarschijnlijk bedacht internetpionier Jaron Lanier oprichter van VPL Research het woord in 1989. Het bedrijf bouwde vroege VR systemen in 1980. Het begrip wordt vaak in n adem genoemd met cyberspace en internet.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	D is een vetoplosbaar vitamine. Uit recent onderzoek is gebleken dat vitamine D eigenlijk geen vitamine is maar een prohormoon. Dit verklaart ook waarom het kan worden aangemaakt door heterotrofe organismen. Tot recent dacht men dat voor alle wateroplosbare vitaminen zoals B en C geldt dat er moeilijk te veel van opgenomen kan worden omdat de overbodige extra hoeveelheid weer met de urine uitgescheiden wordt. Toch zijn in de literatuur verschillende artikelen te vinden waarbij gezondheidsklachtenworden beschreven bij te hoge vitaminespiegels ook bij lage doseringen. In 2015 bleek dat de bovenbeenblessure van schaatser Sven Kramer op de Olympische Spelen van 2010 veroorzaakt werd door een te hoge inname van vitamine B6 middels voedingssupplementen. Van vitamine A en D is al langer bekend dat het mogelijk is te overdoseren wat ziekteverschijnselen met zich kan meebrengen.Zo kan vitamine A teratogeen zijn bij gebruik van meer dan 9 maal de ADH per dag. Een veilige dagelijkse dosis voor zwangere vrouwen is maximaal 3 4 maal de ADH overeenkomend met ongeveer 2500 tot 3000 g microgram per dag. Gezien de wettelijke maxima voor vitamine A in voedingssupplementen die ruim onder deze niveaus liggen is de kans op overdosering door voedingssupplementen nihil mits men zich
__label__Category:Humanities	Politieke ecologie staat voor een brede waaier van politiek en economisch denken over ecologisme. Soms wordt het woord ook gebruikt voor het economisch programma van de groene partijen. Over de uitdagingen en de doelstellingen is men het over het algemeen eens. Het is in feite dubbel. Ten eerste moet de economie zo ingericht worden dat rekening gehouden wordt met de schaarste aan natuurlijke rijkdommen dat kan zowel over petroleum als over kabeljauw in de Noordzee gaan. Ten tweede moeten problemen van afval en vervuiling opgelost worden de schroothoopeconomie moet een kringloopeconomie worden. Bij de vraag waarop dat in zijn werk moet gaan botst men opnieuw op de aloude meningsverschillen in de economie. Aan het ene uiterste is er een liberale strekking die zegt dat de markt de schaarste wel zal ondervangen met hogere prijzen en dat milieuhinder vooral een kwestie is van duidelijke juridische afspraken en aansprakelijkheidsregelingen. Aan het andere uiterste is er een dirigistische strekking die vreest dat de aarde afstevent op grote overbevolking en grote tekorten die alleen vreedzaam kunnen geregeld worden met een uiterst solidaire schaarste economie. Sommige zien de productie en de distributie terugkeren naar meer kleinschalige en meer autarchische markten anderen zien een verdere ontwikkeling
__label__Category:Religion __label__Category:Sports	Yoga Sanskriet vertaald juk verenigen beheersen ook wel herboren is in zijn brede context een hindoe stische filosofie die leert de geest het gevoel en het lichaam te beheersen om daarmee de vereniging met God te bereiken. In een meer alledaags westers concept wordt met yoga hatha yoga bedoeld een tak van yoga hatha yoga die bestaat uit een systeem van oefeningen. Indiakundige Jean Herbert definieert yoga eveneens met twee betekenissen die nauw met elkaar samenhangen. Zijn definitie luidt als volgt
__label__Category:Religion	De traditionele Chinese religie of Chinese volksreligie is een van de grootste religies van de wereld. Het aantal aanhangers wordt geschat op 360 miljoen de meerderheid daarvan woont in Volksrepubliek China. Religie in China is vaak polythe stisch. D traditionele Chinese religie bestaat niet maar is de religie van het volk in het algemeen. De traditionele Chinese religie heeft elementen van confucianisme voorouderverering boeddhisme en tao sme. Van deze elementen is voorouderverering het belangrijkste.
__label__Category:Culture	Een epistel is een schrijven gericht aan een persoon of een groep personen meestal in de vorm van een erg formele brief vaak didactisch van aard en elegant geformuleerd. De brieven van de apostelen aan verscheidene joodse gemeenschappen in de wereld opgenomen in het Nieuwe Testament worden vaak epistels genoemd.
__label__Category:Crime	In the Name of the Father is een film van regisseur Jim Sheridan uit 1993. De film vertelt het waargebeurde verhaal van de Guildford Four en Maguire Seven. Het scenario geschreven door Sheridan en Terry George is afgeleid van de autobiografie Proved Innocent van Gerry Conlon.
__label__Category:Human_behavior	Hedonisme is een term die zowel een bepaalde filosofische leer aanduidt als een bepaalde levenshouding in verband met genot.
__label__Category:Education	Sensitisatie sensitivering of sensibilisering is een vorm van niet associatief leren waarbij een versterking van een reflex op prikkels plaatsvindt. Het wordt samen met habituatie gerekend tot een van de deelvormen van het impliciete of niet declaratieve geheugen. Sensitisatie kan worden aangetoond door aan een proefdier een schadelijke prikkel zoals een lichte elektrische schok toe te dienen. Bij de zeeslak Aplysia californica zal bijvoorbeeld een schokje toegediend op de staart leiden tot een versterking van de kieuwreflex op een neutrale prikkel zoals het aanraken van de sifon . Deze toestand kan minuten of soms nog langer voortduren. Sensitisatie wordt gezien als een versterking van een afweerreflex die het dier voorbereidt op vluchten of terugtrekken. Het mechanisme van sensitisatie wordt ook wel heterosynaptische facilitatie genoemd. Dit berust op een activering van een faciliterende zenuwcel interneuron die een neurotransmitter bijvoorbeeld serotonine produceert. Serotonine heeft een uitwerking op de synaps tussen een sensorisch en motorisch neuron. Hierdoor wordt de hoeveelheid transmitter die door het presynaptische neuron wordt vrijgemaakt versterkt. Hetzelfde mechanisme is ook werkzaam bij het tot stand komen van klassiek conditioneren de associatie tussen de voorwaardelijke en onvoorwaardelijke prikkel .
__label__Category:Human_behavior	Een verhouding verwantschap of relatie tussen twee of meer mensen is de betrekking of verhouding waarin zij tot elkaar staan.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een zeeroute of zeeweg is een route die men aflegt over of door n of meerdere zee n oceanen en of zeestraten. Een zeeroute kan vergeleken worden met een weg te land of een luchtweg in de lucht in de zin dat men tijdens de reisvoorbereiding bepaalde punten zoals havens vaart en een van tevoren bepaalde koers volgt. Bij de reisvoorbereiding raadpleegt men zeilaanwijzingen. Zeeroutes bestaan al sinds het moment dat de mens zich over de zee begonnen te verplaatsen. Er zijn geen schriftelijke bronnen over de eerste zeeroutes bekend. Vaak worden dezelfde zeeroutes gebruikt om van punt A naar punt B te komen. In het koloniale tijdperk werd er vaak gereisd via Kaap de Goede Hoop en Kaap Hoorn. Via Kaap Hoorn het zuidelijkste puntje van Zuid Amerika kon men per schip van de Atlantische Oceaan naar de Stille Oceaan varen en andersom. Via Kaap de Goede Hoop het zuidelijkste puntje van Afrika kon men van de Atlantische naar de Indische Oceaan varen en vice versa. Afhankelijk van het type schip moet rekening gehouden worden met de wind de waterdiepte en de stroming.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Law __label__Category:Science	Rechtsgeleerdheid of rechtswetenschap is de wetenschap van het recht. Men moet echter bij het woord wetenschap als men het op de rechtsgeleerdheid wil toepassen goed onderscheid maken tussen enerzijds wetenschap die gebaseerd is op waarneming of proefondervindelijk onderzoek en anderzijds geleerdheid die werkt met interpretatie en belezenheid. Rechtsgeleerdheid is meer de tweede vorm van wetenschap. Zij bestaat in belezenheid in de juridische literatuur en vaardigheid om het daarin gevondene toe te passen op de feiten. De Romeinen die een zeer belangrijk aandeel hebben gehad in de ontwikkeling van het rechtsgeleerde denken spraken bij voorkeur van een ars hetgeen men in dit geval het beste kan vertalen als ambacht of kunde . In Nederland en Vlaanderen kan men rechtsgeleerdheid studeren aan de meeste universiteiten. De universitaire studie rechtsgeleerdheid wordt in de volksmond veelal rechten genoemd. Iemand die het doctoraaldiploma Nederland of licentiaatsdiploma Vlaanderen rechten behaald heeft mag zichzelf Master of Laws LL.M. noemen. Daarnaast mag de klassieke titel meester in de rechten mr. gebruikt worden. Bij sommige studierichtingen werd echter opgeleid tot doctorandus drs. . Iemand die niet de masteropleiding heeft afgerond maar wel het bachelor deel mag zichzelf Bachelor of Laws LL.B. noemen. Deze graad is enigszins vergelijkbaar met het
__label__Category:World	De International Table Tennis Federation ITTF is de mondiale tafeltennisbond. Zij is de overkoepelde organisatie van alle nationale bonden verzorgt de belangrijkste internationale toernooien onder de noemers ITTF Pro Tour en stelt de offici le wereldranglijst voor individuele spelers op. De ITTF werd opgericht in 1926. De tot en met 1953 zelf nog op wereldkampioenschappen uitkomende Engelsman Ivor Montagu werd daarbij de eerste voorzitter wat hij bleef tot in 1967. De ITTF heeft kantoren in Lausanne Ottawa en Peking. Behalve senioren evenementen zoals de Pro Tour en het WK verzorgt ze onder meer kampioenschappen voor junioren en kadetten. De Canadees Adham Sharara staat sinds 1999 aan het hoofd van de wereldfederatie. Zijn aanblijven als voorzitter van de ITTF werd in april 2009 met vier jaar verlengd.
__label__Category:Law	Een curator of bewindvoerder is iemand die door de rechter is aangewezen om het beheer te voeren over de bezittingen van een natuurlijk persoon of van een rechtspersoon. Er zijn twee verschillende situaties waarin een curator of bewindvoerder optreedt bij curatele en beschermingsbewind Een curator of bewindvoerder is een persoon die wordt aangesteld door de kantonrechter als beheerder over het vermogen goederen of geld van iemand die onder curatele of beschermingsbewind is gesteld. De curator wordt bovendien ook betrokken bij andere belangrijke persoonlijke beslissingen. De positie van de curator lijkt veel op die van ouders of voogd. De curator is de wettelijk vertegenwoordiger van de curandus degene die onder curatele gesteld is treedt namens hem op en behartigt de financi le en andere belangen van de curandus. De bewindvoerder daarentegen treedt op als wettelijk vertegenwoordiger van de onderbewindgestelde voor slechts de financi le of zakelijke belangen. De onderbewindgestelde is verantwoordelijk voor zijn of haar eigen niet financi le of zakelijke belangen. De curator of bewindvoerder staat aan de kant van de curandus of onderbewindgestelde en behartigt zijn of haar belangen. bij insolventie Indien een rechtspersoon of een natuurlijk persoon niet langer aan zijn haar betalingsverplichtingen kan voldoen insolvent is kan
__label__Category:Life	De Pioneer 10 ook wel Pioneer F was een Amerikaanse onbemande ruimtevlucht naar de planeet Jupiter uit de jaren 70 van de vorige eeuw. Deze missie had als doel gegevens over zowel Jupiter en zijn manen als de buitenste regionen van ons zonnestelsel te verzamelen.
__label__Category:Politics __label__Category:World	Een wereldregering is een organisatie die voor de gehele wereld of een zeer groot gebied de macht heeft om wetgeving tot uitvoering te brengen. Een dergelijke regering bestaat niet. De Verenigde Naties worden door sommigen gezien als een poging om een wereldregering te vormen. In antima onnieke geschriften zoals van de hand van Leo Taxil wordt de vrijmetselarij verweten een organisatie te zijn die in het geheim tracht de staatsmacht te verwerven of de transformatie van de samenleving wil bewerkstelligen op weg naar n grote wereldregering. Ook zijn er mensen die de Bilderberggroep verwijten dat ze buiten de democratie om besluiten nemen en deels de richting bepalen van de wereldpolitiek als het ware dat ze een soort van ongekozen wereldregering vormen die de touwtjes in handen heeft.
__label__Category:Entertainment	Absurde humor of ongerijmde humor is een vorm van humor waarbij nonsensikale en surrealistische elementen worden samengevoegd. Typisch aan absurde humor zijn grappen die alle wetten van de logica of fysica tarten verwijzingen naar obscure namen dingen of figuren in een context waar ze totaal niet in thuishoren en vaak ook het gebrek aan een pointe of clou. De beroemdste beoefenaars van absurde humor zijn de leden van de Britse komische groep Monty Python.
__label__Category:Culture	Isra l Chaim Ischa Meijer Amsterdam 14 februari 1943 aldaar 14 februari 1995 was een Nederlandse journalist interviewer toneelschrijver filmacteur en televisiepresentator van Joodse afkomst. Samen met zijn ouders overleefde hij als baby en peuter het Duitse concentratiekamp Bergen Belsen 1943 1945 .
__label__Category:Politics	De dienstplicht of militaire dienst in de middeleeuwen heerban genoemd is de verplichting tot het tijdelijk vervullen van werkzaamheden door een deel van de bevolking. Meestal wordt de term dienstplicht gebruikt voor de militaire dienstplicht waarbij jonge mensen in de meeste landen alleen mannen een tijdlang verplicht deel uit maken van de krijgsmacht. Beroepsmilitairen spreken over zichzelf als in dienst ofwel in militaire dienst. Men kan dienstplicht zien als een belasting in natura. Naast verplichtingen biedt de dienstplicht ook opleidings mogelijkheden die vaak wel een militaire toepassing hebben. Men kan bijvoorbeeld leren zware voertuigen te besturen en zo een rijbewijs C behalen. Ook is er vaak ruimte voor andere opleidingen al dan niet met militair nut. Wie een militaire opleiding heeft gevolgd of wil volgen wat vaak in dienst eveneens mogelijk is kan doorstromen naar verdere training of zelfs de officiersopleiding en beroepsmilitair worden. Het komt voor dit hangt van het land af dat mannen die hun dienstplicht hebben vervuld op herhaling moeten. Dit betreft dan meestal een opfriscursus van enkele weken.
__label__Category:Industry	Solvay is een Belgische multinational die actief is in de chemie en plastics.
__label__Category:Geography	kwarten lopen van een zijde naar een andere zijde van een van de genoemde boldriehoeken in de Mercatorprojectie als rechte lijnen en in de transversale Mercatorprojectie als kromme lijnen voorgesteld. De Transversale Mercatorprojectie is zoals gezegd hoekgetrouw maar anders dan de gewone Mercatorprojectie niet richtinggetrouw. Zoals bij de Mercatorprojectie de poolgebieden maar voor een deel worden weergegeven en ze voor zover ze erop staan sterk vergroot worden weergegeven zo geldt dat in het voorbeeld voor de gebieden rond 0 NB 90 WL links van de kaart de Galapagoseilanden die hier zijn vallen buiten de kaart en 0 NB 90 OL rechts van de kaart ten westen van Sumatra Simeulue is het dichtst bij en wordt dus het meest vergroot weergegeven . Transversale Mercatorprojecties zijn vooral geschikt voor landen die uitgestrekt zijn in Noord Zuidelijke richting en juist smal in Oost Westelijke richting zoals Chili. Kiest men een meridiaan waaraan de cilinder raakt in het midden van zo n land dan zijn de schaalvervormingen minimaal.
__label__Category:Military __label__Category:Military	mislukte oplossing beter toe te passen bijvoorbeeld met meer manschappen meer vuurkracht of simpelweg met meer elan. Een formele bevelstructuur leidt vaak tot het ontmoedigen van de overdracht van bevoegdheden aan lagere commandanten en kan de neiging tot micromanagement hoger in de organisatie versterken. Oorlogsvoering kent naar zijn aard een aantal elementen die deze effecten verergeren de fog of war betekent dat de informatie over de tegenstander vaak beperkt of onnauwkeurig is waardoor de militaire inlichtingendiensten gemakkelijk nieuwe informatie kunnen interpreteren in lijn met eerdere veronderstellingen of om die te laten kloppen met hun eigen vooroordelen en verwachtingen. Tijdens gevechten neigt de communicatie ook te verslechteren waarbij de stroom van informatie tussen commandanten en gevechtseenheden verstoort raakt en het lastig wordt om tijdig te reageren op wijzigingen in de situatie terwijl die zich voordoen. Als operaties zijn afgerond slagen militaire organisaties er vaak onvoldoende in om op een effectieve manier te leren van hun ervaringen. Bij een overwinning lijkt het of willekeurig welke methode is toegepast dat die goed was hoe ineffici nt die ook moge zijn geweest. Terwijl bij een verlies de neiging bestaat om een zondebok aan te wijzen en niet verder te kijken naar de verdere oorzaken
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Opera taalkundig ontstaan uit het meervoud van opus is een vorm van muziektheater waarbij een overwegend gezongen toneelstuk in dichtmaten met orkestbegeleiding wordt uitgebeeld. Opera is onderdeel van de westerse klassieke muziekcultuur. Er zijn ook niet westerse vormen van muziektheater die vaak opera genoemd worden met een onderscheidend bijvoeglijk naamwoord ervoor bijvoorbeeld de Chinese opera. De vierhonderdjarige geschiedenis van de opera zoals we die heden ten dage kennen vindt haar oorsprong in Florence. Eind 16e eeuw was hier een groep intellectuelen voornemens het klassieke drama zoals het in Oudheid bestond nieuw leven in te blazen. Hun grote voorbeeld hierbij was Aristoteles die in de 4e eeuw voor Christus over toneel en muziek had geschreven alsof deze twee zaken dezelfde waren. Volgens Aristoteles was drama de imitatie van het leven dat verlevendigd werd met zowel versiering als melodie. Op basis daarvan veronderstelden de Florentijnen dat het klassieke drama volledig gezongen moest zijn geweest. De eerste componist die een poging deed dit in de praktijk om te zetten was Jacopo Peri 1561 1633 die hiervoor het Grieks mythologische drama Dafne aanwendde. Zijn werk Euridice 1600 dat daaruit voortkwam werd daarmee de eerste opera. Belangrijke latere operacomponisten waren onder anderen Monteverdi H ndel
__label__Category:Politics	Het Maopak in Volksrepubliek China en Republiek China Taiwan beter bekend als een Zhongshanpak vernoemd naar Sun Yat Sen Vader des Vaderlands van het moderne China is een kledingstuk dat veel werd gedragen in China. In China wordt het pak geassocieerd met het moderne en anti imperialistische gedachtegoed van Sun. Doordat het pak tijdens de Mao stische tijdperk van de Volksrepubliek China vrijwel door iedereen werd gedragen staat het in het Westen bekend als een Maopak. Na de stichting van de Republiek China werd het pak ge ntroduceerd door Sun Yat Sen als een nieuwe soort klederdracht. Het werd in het westen bekend na de Chinese burgeroorlog waarna het door Mao Zedong werd ge ntroduceerd als tegenhanger van het kapitalistische pak. Sinds de jaren 90 is het pak in onbruik geraakt door de invloed van colberts. Tegenwoordig wordt de Maopak alleen nog gedragen door Chinese hoogwaardigheidsbekleders van het Chinese vasteland en door Chinese Republikeinen.
__label__Category:Economy __label__Category:Economy	Ruilhandel is een oude vorm van handel drijven waarbij goederen geruild worden voor andere goederen zonder tussenkomst van geld. Als men iets wil verwerven gaat men naar de persoon met een waardevol object dat de ander accepteert als ruilmiddel. Wanneer beiden akkoord gaan met de ruil krijgt de ene persoon het ruilmiddel dit kan een dier zijn of een voorwerp of een dienst van de andere en omgekeerd. Een ruileconomie is een economie die is gebaseerd op ruilhandel. Hoewel sinds Adam Smith de ruileconomie vaak wordt aangewezen als voorganger van de geldeconomie zijn hier nooit voorbeelden van aangetroffen. Dat wil niet zeggen dat er geen sprake is van ruilhandel maar dat deze plaatsvindt aan de rand van een economie die vooral gebaseerd is op een ander principe zoals een gifteconomie of een geldeconomie. In die laatste vorm komt ruilhandel nog steeds voor.
__label__Category:Entertainment	Assassin s Creed is een serie computerspellen aangevuld met romans en strips. Het eerste deel in de serie was Assassin s Creed uit 2007. De spellen zijn voornamelijk ontwikkeld door Ubisoft Montreal en uitgegeven door Ubisoft. De spellen spelen zich af in een fictieve geschiedenis bestaande uit gebeurtenissen uit de echte wereld en volgt de eeuwenoude strijd tussen de Assassijnen die vechten voor vrede door vrije wil en de Tempeliers die vrede verlangen door beheersing.
__label__Category:Military	De Georgische militaire weg Russisch Vojenno Groezinskaja doroga Georgisch sakartvelos samchedro gza is een historische naam voor de belangrijkste weg door de Kaukasus van Georgi naar Rusland met een lengte van 213 kilometer en in de bergen een maximum hoogte van 2379 meter. De weg speelde een belangrijke rol bij de Russisch Georgische relaties.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Wetgeving betreffende sodomie stelt bepaalde seksuele met name homoseksuele handelingen strafbaar. De term sodomie wordt onder meer gebruikt om handelingen die niet tot voortplanting leiden met name anale seks te beschrijven. Antisodomiewetten gaan er onder meer van uit dat niet op voortplanting gerichte seks tegennatuurlijk is.
__label__Category:Life	De wateraaphypothese of AAH Aquatic Ape Hypothesis is een hypothese die aanneemt dat in de evolutie van de mens de voorouders van de huidige mens een lange tijd intensief in water hebben doorgebracht.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een muuranker of balkanker is bedoeld om bij oude huizen boerderijen en andere gebouwen de balken van de verdiepingsbalklaag aan de gevel te verbinden om de gevel zo te beschermen tegen uitknikken. Beganegrondbalklagen worden niet verankerd omdat de muren op deze hoogte niet de neiging hebben uit te knikken behalve wanneer een kelder of souterrain aanwezig is. Ook bij andere stenen constructies zoals bruggen worden muurankers wel toegepast.
__label__Category:Food_and_drink	Carbonatatie soms ook carbonatie genoemd is een chemische reactie waarbij koolstofdioxide reageert met calciumhydroxide waarbij onoplosbaar calciumcarbonaat wordt gevormd als neerslag . Hiertoe zal de koolstofdioxide eerst oplossen in water. De 2 reacties zijn als volgt
__label__Category:Religion	Een reliekhouder Latijn reliquiarium is een voorwerp om relieken in te bewaren meestal delen van het skelet van een heilige. Reliekhouders zijn vaak kostbare en kunstig gemaakte voorwerpen die tot het kunsthistorisch erfgoed behoren. Reliekhouders waren vooral in het middeleeuwse christendom populair maar ook in latere perioden en bij andere religies zijn reliekhouders te vinden.
__label__Category:Science	De Idee nleer is het bekendste onderdeel van de filosofie van de Griekse wijsgeer Plato en behelst de aanname dat er eeuwige slechts met het verstand waarneembare Idee n bestaan. Deze Idee n vervullen een functie in Plato s metafysica ontologie kennistheorie en ethiek.
__label__Category:Energy	Het brandstofverbruik is onder andere een eigenschap van motorvoertuigen. Bij het brandstofverbruik van voertuigen gaat het om de hoeveelheid brandstof die een voertuig nodig heeft om een bepaalde afstand af te leggen.
__label__Category:Government	Het tweede kabinet van de Palestijnse Autoriteit dat onder leiding stond van Ismail Haniya werd op 17 maart 2007 goedgekeurd door het Palestijnse parlement goedgekeurd en kort daarna ook be digd door president Mahmoud Abbas. Het is een regering van nationale eenheid met daarin de partijen Hamas Fatah Derde Weg Volksfront voor de Bevrijding van Palestina en enkele onafhankelijken bestaande uit 25 ministers. Het is gevormd na de crisis tussen Fatah en Hamas sinds de parlementsverkiezingen van 2006 waar Hamas de grote overwinnaar werd.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een clown is een komische doorgaans geschminkte artiest. De geschiedenis van de clown gaat terug tot het Romeinse theater de hofnar en de commedia dell arte waarna de clown uiteindelijk zijn vorm en populariteit kreeg in het circus. Naast clowns onderscheidt men andere modernere komische artiesten hoewel de overgangen soms vloeiend zijn. In figuurlijke zin wordt met clown een aansteller bedoeld.
__label__Category:Humanities	Een inside joke of priv grap is een grap waarvan de geestigheid alleen kan worden ingezien door hen die deel uitmaken van dezelfde beperkte sociale groep. Deze esoterische vorm van humor is in principe slechts vermakelijk voor mensen die bekend zijn met de achterliggende situatie. Een inside joke heeft zowel een bindend als een uitsluitend effect doordat het bijdraagt aan de identiteitsvorming van de betreffende groep. Iemand die geen deel uitmaakt van de groep zal niet op de juiste wijze reageren bijvoorbeeld door niet te lachen en wordt buitengesloten als anderen daarentegen w l deelnemen in het vermaak.
__label__Category:Economy __label__Category:Economy	De Rai vormden eeuwenlang de munteenheid van de Micronesische eilandengroep Yap. Deze ronde uit kalksteen gehakte stenen bevatten vaak mineralen zoals calciet of aragoniet. De doorsnede kon vari ren van 1 tot zelfs 4 meter. De stenen staan gewoon verspreid over de eilanden langs de weg en tegen huizen. Ze werden zelden van plaats veranderd.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een petomaan is iemand die de kunst verstaat om naar believen winden te laten en daar een publiek mee probeert te vermaken. De kunst is vooral om bewust de kringspier van de anus te manipuleren zodat gassen met vari rend geluid het lichaam uitgeperst worden.
__label__Category:Business	Een memo is een kort briefje geschreven om iemand aan iets te herinneren memoreren . In veel gevallen wordt een dergelijk briefje geschreven om de schrijver zelf aan iets te herinneren. Een memobriefje is klein van formaat. Een veelvoorkomend formaat is ongeveer 8 8 cm. Omdat veel memo s zo klein zijn worden kleine briefjes al snel memo genoemd koe beestrelatie . De bekendste memo s zijn de kleine vierkante gele briefjes die door een lijmrandje aan de achterkant overal op te plakken zijn de post it .
__label__Category:Engineering	Een handvat is het deel van een voorwerp waarmee men het object kan verplaatsen optillen of anderszins met de hand gebruiken of bedienen. Een handvat kan open of gesloten zijn horizontaal of verticaal geplaatst zijn recht of gebogen zijn. Naargelang het voorwerp geeft men aan het handvat een andere naam het handvat van een emmer wordt bijvoorbeeld een hengsel genoemd dat van een kopje noemt men een oor en dat van een bezem wordt een steel genoemd. Enkele voorwerpen met een handvat zijn borstel emmer fluitketel kinderwagen koekenpan koffer kruiwagen kwast motor fiets plamuurmes zaag tas
__label__Category:Industry	Monsanto is een Amerikaans multinationaal biotechnologisch bedrijf dat producten voor de landbouw produceert. De hoofdzetel van het bedrijf is te vinden in Creve Coeur Missouri. Het is een marktleidend bedrijf van genetisch gemodificeerde zaden en van de herbicide glyfosaat die het op de markt brengt onder de naam Roundup . Het bedrijf is opgericht in 1901 door John Francis Queeny en tegen 1940 was het een grote producent van verschillende soorten plastic waaronder polystyreen en synthetische vezels. Enkele vermeldenswaardige daden van Monsanto en hun wetenschappers als chemisch bedrijf zijn onder meer baanbrekend onderzoek naar katalytische asymmetrische hydrogenering en Monsanto was het eerste bedrijf dat op grote schaal leds produceerde. Ook heeft het bedrijf in het verleden controversi le producten geproduceerd zoals DDT pcb s Agent Orange en een type somatostatine.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	La condition postmoderne rapport sur le savoir 1979 is een kort maar invloedrijk boek van de Franse filosoof Jean Fran ois Lyotard waarin deze de epistemologie van de postmoderne cultuur duidt als het einde van de grote verhalen grand r cits of metanarratifs overkoepelende filosofische theorie n van wetenschap en geschiedenis die als hij kenmerkend beschouwt voor de moderniteit. Het werk introduceerde de filosofische term postmodernisme die eerder in de kunstkritiek gebruikt werd. Tot de metanarratifs behoren het reductionisme in de wetenschapsfilosofie en de teleologische opvattingen van de menselijke geschiedenis zoals die van de Verlichting bevrijding van de mensheid door de rede en het marxisme bevrijding van de mensheid door klassenstrijd culminerend in de communistische heilstaat . Deze verhalen zijn onhoudbaar geworden meent Lyotard door de technologische vooruitgang op de gebieden van communicatie massamedia en informatica. Technieken als kunstmatige intelligentie en machinaal vertalen die eind jaren 70 een grote vlucht namen duiden op een verschuiving naar talige en symbolische productie als centraal element in de postindustri le economie en de daarmee samenhangende postmoderne cultuur die eind jaren 50 was begonnen na de wederopbouw van West Europa. Het gevolg hiervan is een veelheid aan taalspelen een term ontleend aan Wittgenstein zonder
__label__Category:Energy	is sterk een broeikasgas met een aardopwarmingsvermogen van 23 500 keer dat van kooldioxide. Een mobiel onderstation dat bestaat uit een vrachtwagentrailer met daarop een vermogentransformator schakelapparatuur en een controleruimte. Meestal bestaat een tractieonderstation uit binnenkomende spanningslijn met luchtlijnen of kabels met kabeleindsluitingen vertrekkende spanningslijn of feeders n of meerdere vermogentransformatoren boven een olieopvangbak een technische ruimte waarin de meet en beveiligingsrelais zijn ondergebracht meetapparatuur waaronder spanningstransformatoren stroomtransformatoren schakelapparatuur waaronder de vermogensschakelaars die kunnen afschakelen bij kortsluiting de scheidingsschakelaars die een zichtbare scheiding van het net maken overspanningsafleiders soms een nulpuntspoel om de foutstromen te beperken bij aardfouten soms een aardingstransformator om het net aangesloten op de wikkeling in driehoek te kunnen aarden soms ook nog communicatieapparatuur die signalen over het hoogspanningsnet kan sturen en ontvangen vaak zijn de vermogentransformatoren geplaatst tussen brandwerende wanden of in een bunker een bliksembeveiliging met palen of met kabels een aardingsnetwerk met zeer lage aardverspreidingsweerstand
__label__Category:Geography __label__Category:Geography	Dit is een lijst van landen naar hoogste punt. Op deze lijst staan de 193 lidstaten van de Verenigde Naties plus Kosovo Taiwan en Vaticaanstad alsook alle overzeese territoria van deze landen met uitzondering van de claims op Antarctica en van Akrotiri en Dhekelia waarover geen gegevens zijn. De afhankelijke gebieden zijn cursief weergegeven en niet opgenomen in de rangschikking.
__label__Category:Technology	Refactoren Engels refactoring is het herstructureren van de broncode van een computerprogramma met als doel de leesbaarheid en onderhoudbaarheid te verbeteren of het stuk code te vereenvoudigen. Het refactoren van broncode verandert de werking van de software niet elke refactorstap is een kleine ongedaan te maken stap die de leesbaarheid verhoogt zonder de werking aan te passen. Het wordt met name gebruikt bij extreme programming een vorm van agile softwareontwikkeling.
__label__Category:Business	Het handelsrecht regelt de rechtsbetrekkingen tussen handelaren. In veel landen maakt het deel uit van het privaatrecht. Het kan zijn opgetekend in een aparte wet die onder het privaatrecht wordt gerekend of het kan ge ntegreerd zijn in een algemeen wetboek.
__label__Category:Education	Probleemoplossing is het proces dat moet leiden tot een oplossing voor een probleem. Het is object van onderzoek binnen de cognitieve psychologie.
__label__Category:Technology __label__Category:World	van metingen van de sterkte van het signaal van de mobiele telefoon als het ontvangen wordt door verschillende zendmasten in de buurt van de mobiele telefoon. Ook kan informatie over de positie van de satellieten worden verstrekt zodat de gps ontvanger niet langer afhankelijk is van ontvangst van deze informatie van de satellieten zelf. Verder is het mogelijk om computers in de centrale meer complexe positieberekeningen te laten maken die de kleine processor in de telefoon niet aan kan. Naast zendmasten voor mobiele telefonie kunnen ook wifi netwerken gebruikt worden om de plaats van het toestel te bepalen. Op deze manier kan de ruwe locatie al snel worden weergegeven voordat gps met behulp van de ontvangen informatie en de satellietsignalen de exacte locatie kan bepalen. A GPS via een smartphone is alleen mogelijk als internet dus het gebruik van mobiele data is ingeschakeld. Zonder internetverbinding werkt A GPS als een gewone GPS.
__label__Category:Government	GONGO is een acroniem van de Engelse term government operated non governmental organization letterlijk vertaald een door een overheid bestuurde niet gouvernementele organisatie NGO . Het betreft organisaties die in feite geen NGO zijn maar een instrument van vaak autoritaire staten om activiteiten van of vanwege de overheid indirect enige legitimiteit te verschaffen. Een GONGO kan zodoende bijvoorbeeld pro overheidsinformatie verstrekken zodanig dat het lijkt alsof de informatie van een onafhankelijke bron komt. Voorbeelden van GONGO s zijn de Russische jeugdbeweging Nasji Verenigd Rusland en de Japans Koreaanse organisatie Chongryon Noord Koreaanse regering .
__label__Category:Education	Smalltalk is een objectgeori nteerde programmeertaal met dynamische typen die ontwikkeld werd bij Xerox PARC door Alan Kay Dan Ingalls Ted Kaehler Adele Goldberg en anderen in de jaren zeventig. De taal werd oorspronkelijk uitgebracht als Smalltalk 80 en wordt sindsdien in brede kring gebruikt. Smalltalk wordt voortdurend verder ontwikkeld en rondom de taal is een trouwe gebruikersgemeenschap ontstaan. Smalltalk heeft grote invloed gehad op de ontwikkeling van vele andere programmeertalen onder andere Objective C Java en Ruby. De invloed op die laatste is zelfs zo groot dat sommige Smalltalkers Ruby beschouwen als Smalltalk met een andere syntaxis. Veel programmeerconcepten uit de jaren negentig ontstonden in de Smalltalk gemeenschap bijvoorbeeld de toepassing van het concept design patterns op software Extreme Programming en refactoring. Een bekend Smalltalker is Ward Cunningham de uitvinder van het WikiWiki concept.
__label__Category:Culture	The Simpsons and Philosophy The D oh of Homer is een boek gebaseerd op de animatieserie The Simpsons. Het boek bevat een verzameling van essays geschreven door verschillende filosofen die de relatie tussen de animatieserie en filosofie beschrijven. Een aantal vergelijkingen die worden gemaakt zijn die tussen Bart Simpson en Nietzsche vanwege hun afbeelding van anarchistische gedragsnormen tussen Maggie Simpson en Laozi voor hun waardering van stilte en tussen Homer Simpson en Aristoteles voor het leven van het volle leven . Andere delen van het boek gaan erop in hoe de serie soms filosofische stellingen bevat.
__label__Category:History_&_Category:Events	De napoleontische tijd betreft de periode waarin Napoleon Bonaparte in Frankrijk aan de macht was te weten de jaren vanaf 1799 toen hij de macht greep tot aan zijn uiteindelijke nederlaag in de Slag bij Waterloo in 1815.In het politiek militaire leven van Napoleon zijn drie periodes te onderscheiden.
__label__Category:Geography	Geoarcheologie past methodieken en technieken uit de aardwetenschappen toe op archeologische problemen. Zo worden archeologische landschappen gereconstrueerd aan de hand van kenmerken in het landschap. Maar ook aan de hand van bodemkundig onderzoek. Ook kan gedacht worden aan het bepalen van de herkomst van een archeologisch item door middel van petrologie ook wel bekend onder de term archeometrie. Hoewel in Nederland aardwetenschappelijke theorie en methoden een belangrijk onderdeel is van de opleiding archeologie kan men geoarcheologie ook als afzonderlijke studie studeren aan de VU.
__label__Category:Crime	Taharrush of taharrush gama i Arabisch ta arrush am is een vorm van collectieve seksuele aanranding. De eerste meldingen van taharrush gama i stammen uit de Egyptische revolutie van 2011 tijdens de onrusten op het Tahrirplein waar Egyptische vrouwen en vrouwelijke westerse journalisten werden omsingeld en vervolgens aangerand door groepen jonge mannen. Vaak worden de sociale media gebruikt om een groep van gelijkgezinden te verzamelen op een locatie waar ook vrouwen verwacht worden aanwezig te zijn. De tactiek is dan om een buitencordon outer circle te vormen rondom die vrouwen. De mannen aan het binnencordon inner circle kunnen vervolgens ongestoord vrouwen betasten ontkleden en penetreren. Doordat deze activiteiten collectief plaatsvinden is het moeilijk om in de chaos rechtstreekse daders aan te wijzen. Taharrush werd bekend in de westerse wereld toen op oudejaarsavond 2015 in verschillende Duitse Zwitserse en Finse steden honderden vrouwen aangerand beroofd en verkracht werden door groepen mannen grotendeels asielzoekers afkomstig uit Marokko en Algerije.
__label__Category:Culture	Stilistiek is de bestudering van stijl gebruikt in geschreven of gesproken taal en het effect dat de schrijver of spreker wil hebben op de lezer of toehoorder. Het poogt de regels te beschrijven aan de hand waarvan individuen en sociale groepen keuzes maken bij het gebruik van taal zoals bij socialisatie de productie en ontvangst van betekenis literaire kritiek en contextanalyse. Een literair genre kan gezien worden als een verzameling karakteristieken die algemeen herkend worden en waar algemene overeenstemming over bestaat. Voor een deel zijn deze karakteristieken van stilistische aard maar ze kunnen ook de onderwerpskeuze en de manier van vertellen of uitbeelden betreffen. Bijvoorbeeld proza of po zie het laatste is vaak op rijm en heeft metrum terwijl het eerste dat niet heeft. Op zich is metrum en rijm geen stilistisch verschijnsel maar dat wordt het wel als een dichter door onverwachte accenten of afwijkingen van de metrische regelmaat bepaalde effecten weet te bereiken. Ook bijzondere rijmvormen kunnen een stilistisch effect teweegbrengen zoals het staand rijm in Vondels Vredewensch . Veel kenmerkender zijn het gebruik van tropen woorden met een specifiek veranderde betekenis en figuren bijzonderheden van de taalvorm zoals herhalingen en assonantie . In prozastijl is een belangrijk
__label__Category:Geography	nieuw en apart continent. Andere hypothesen over precolumbiaans contact tussen Amerika en de rest van de wereld zoals door Chinezen Portugezen Afrikanen of Polynesi rs zijn tot op heden nog niet bewezen. Wel is het zo dat pas na de ontdekking van Columbus uitgebreid en blijvend contact tot stand kwam tussen beide werelddelen. Amerika is vernoemd naar de Italiaanse zeevaarder Amerigo Vespucci die enkele keren meeging met Spaanse expedities. Hij was een van de eersten die inzag dat het niet om Azi ging maar om een nieuw continent. Vespucci schreef hierover enkele brieven Quatuor Americi navigationes en Mundus Novus die in 1505 gepubliceerd werden. Deze verspreidden zich als een lopend vuurtje door Europa in verschillende vertalingen de oudste Nederlandse versie Van der nieuwer werelt stamt vermoedelijk uit 1507 en gaven hem veel naamsbekendheid. De Duitse cartograaf Martin Waldseem ller vernoemde het nieuwe continent in 1507 naar hem. Kaartenmaker Mercator noemde het uiteindelijk Terra Americi Land van Amerigo in 1538 en sindsdien is het de gangbare term geworden. Hoewel het werelddeel dus door Columbus ontdekt was is het niet naar hem genoemd. Het land Colombia en indirect ook het District of Columbia waar Washington de hoofdstad van de Verenigde Staten ligt
__label__Category:Health	Ejaculatie of zaadlozing is bij mannen de uitstoot van sperma. Hierdoor kan de vrouw bevrucht worden. Deze manier van voortplanten komt bij veel diersoorten voor zo ook bij de mensen. Antoni van Leeuwenhoek heeft in 1677 ontdekt dat het ejaculaat zaadcellen bevat de eicellen van vrouwen zijn pas veel later ontdekt .
__label__Category:Human_behavior	Rastafari of rasta is een levensbeschouwing met wortels in Jamaica. De naam komt van Ras Tafari Makonnen de naam van de Ethiopische keizer Haile Selassie. Rastafari s geloven in de goddelijkheid van Haile Selassie. Voor velen van hen is hij de re ncarnatie van Jezus. De beweging kent geen offici le centrale leiding en heeft wereldwijd ongeveer een paar miljoen aanhangers. Aanhangers staan bekend als Rastafari s of Rasta s. Ook worden ze wel natty dreads of Rasta rebels genoemd. De benaming rastafarianisme is voor vele aanhangers een grote belediging omdat ze niet gezien willen worden als een isme . Ze zien Rastafari zelf ook niet als een geloof maar als een geesteshouding gecombineerd met een manier van leven.
__label__Category:Religion	De Four Freedoms Award is een prijs voor een persoon die zich op een bijzondere wijze heeft ingezet voor het waarborgen van de vier vrijheden van de Amerikaanse president Franklin Delano Roosevelt. Roosevelt benoemde deze vrijheden aan het Amerikaans Congres in zijn zogenoemde Four freedoms toespraak tijdens de State of the Union van 6 januari 1941. In principe worden jaarlijks vijf prijzen uitgereikt in afwisselend Middelburg in Nederland en Hyde Park in New York.
__label__Category:World	De FIFA wereldranglijst is sinds december 1992 een ranglijst om uit te drukken welk voetballend landenteam zich onofficieel de sterkste van de wereld mag noemen. De ranglijst is samengesteld door middel van het combineren van alle gespeelde interlands zowel kwalificatiewedstrijden vriendschappelijke wedstrijden alsook wedstrijden op internationale toernooien.Tot 2006 was het systeem gebaseerd op bonuspunten deze werden verkregen wanneer een land won van een land dat hoger op de ranglijst stond. De resultaten over de laatste acht jaar telden mee waarbij recentere resultaten zwaarder wogen dan de oudere. Sinds 12 juli 2006 de eerste editie van de nieuwe ranglijst n het wereldkampioenschap voetbal 2006 hanteert de FIFA een nieuw systeem.De resultaten worden niet langer over acht jaar maar over de laatste vier jaar meegeteld volgens de volgende methodiek Bij winst krijgt men 3 punten bij gelijkspel 1 punt en bij verlies 0 punten. Vermenigvuldigd met het belang van de wedstrijd beginnend bij n punt voor een vriendschappelijke wedstrijd oplopend tot vier punten voor een wedstrijd op het wereldkampioenschap Vermenigvuldigd met de sterkte van de tegenstander gebaseerd op de FIFA ranglijst volgens de formule 200 minus plaats op de ranglijst de nummer 2 heeft dus het co ffici nt 198 en de
__label__Category:Energy	Kortsluitvastheid is de maximale kortsluitstroom waarvan de fabrikant garandeert dat het toestel zoals een zekeringautomaat een kortsluiting veilig en effectief kan onderbreken. De maximaal te onderbreken kortsluitstroom is afhankelijk van de impedantie van de leiding waarop de kortsluiting optreedt. Hoe groter de impedantie hoe kleiner de maximale kortsluitstroom.
__label__Category:Technology	Phantom vibration syndrome fantoomvibratiesyndroom komt voor wanneer iemand zijn of haar mobiele telefoon voelt trillen of hoort rinkelen terwijl deze dat in feite niet doet. Fantoomvibratie kan bijvoorbeeld worden ervaren tijdens het nemen van een douche het kijken naar televisie of tijdens het gebruik van een luidruchtig apparaat. De mens is met name gevoelig voor auditieve tonen tussen de 1.000 en 6.000 hertz en basis belsignalen van mobiele telefoons vallen vaak binnen dit bereik. Deze frequentie is in het algemeen moeilijk ruimtelijk te lokaliseren waardoor mogelijk verwarring ontstaat indien het geluid van een afstand wordt waargenomen. Het syndroom kan vergeleken worden met iets zoals het naakte gevoel dat wordt ervaren bij het niet dragen van bijvoorbeeld een bril of ander item. Sommige deurbellen of beltonen zijn ge nspireerd op aangename klanken uit de natuur. Dit heeft een averechts effect wanneer dergelijke apparaten worden gebruikt in landelijke gebieden waarin het oorspronkelijke geluid voorkomt. De gebruiker moet dan telkens bepalen of het geluid het werkelijke natuurlijke geluid is of het apparaat.
__label__Category:Crime	On toerekeningsvatbaarheid is een term die wordt gebruikt in het rechtssysteem. Ontoerekeningsvatbaarheid wordt behandeld in artikel 39 van het Wetboek van Strafrecht Sr en luidt als volgt Strikt gezien spreekt de wet hier niet over ontoerekeningsvatbaarheid maar over ontoerekenbaarheid of niet toerekening. In het kort komt ontoerekeningsvatbaarheid op het volgende neer. Als een verdachte een strafbepaling heeft overtreden terwijl hij lijdt aan een geestelijke stoornis dan kan hem van de gedraging niets worden verweten. In normale termen kon hij er niets aan doen . De verdachte zal daarom een ontoerekeningsvatbaarheidsverklaring krijgen. Hierdoor is het mogelijk dat de verdachte een kortere gevangenisstraf krijgt of helemaal geen straf. In het laatste geval is er sprake van ontslag van alle rechtsvervolging. Vaak is het zo dat er tbs wordt opgelegd om de persoon te helpen aan zijn geestelijke ziekte of om de maatschappij te beschermen tegen de risico s die zich voor kunnen doen als de veroordeelde zich vrij onder de mensen kan begeven.
__label__Category:Technology	Een versiebeheersysteem of VCS Engels Version Control System is een computerprogramma of een verzameling programma s waarmee men de wijzigingen in documenten programma s of andere informatie bewaard in computerbestanden kan beheren. Een VCS wordt het meest gebruikt bij de ontwikkeling van software zodat meerdere mensen wijzigingen kunnen aanbrengen aan dezelfde bestanden. Wijzigingen worden meestal aangeduid met een code het revisienummer of revisieniveau . Elke wijziging wordt gekoppeld aan een timestamp en aan de persoon die de wijziging maakte. Wijzigingen kunnen vergeleken worden hersteld en soms samengevoegd. Een versiebeheersysteem is meestal een apart programma maar het is ook in beperkte mate ingebouwd in sommige software zoals tekstverwerkers bijvoorbeeld Microsoft Word OpenOffice.org Writer KOffice Pages Google Docs spreadsheets bijvoorbeeld OpenOffice.org Calc Google Spreadsheets Microsoft Excel en in verschillende CMS Systemen. Het is ook een kenmerk van wiki software zodat wijzigingen altijd teruggedraaid kunnen worden bijvoorbeeld bij vandalisme.
__label__Category:Engineering	Modulair ontwerpen of modulair design is een ontwerptechniek die gebruikt kan worden om complexe systemen te ontwikkelen gebruik makend van gelijkaardige componenten. Deze componenten die ook wel modules genoemd worden moeten eigenschappen bevatten die het mogelijk maken om ze aan elkaar te koppelen zodat ze in zijn geheel een complex systeem kunnen vormen. Modulair ontwerpen kan gezien worden als een proces voor het produceren van componenten die bepaalde discrete functies kunnen uitvoeren en wanneer samengekoppeld een geheel kunnen vormen dat een verscheidenheid aan functies uitvoert. Modulair ontwerpen benadrukt tevens de minimalisatie van interactie tussen componenten zodat het mogelijk is om componenten individueel te ontwerpen en te produceren.
__label__Category:History_&_Category:Events	Bonapartisme was een politieke stroming in Frankrijk die streefde naar de restauratie van het huis Bonaparte en zijn politieke systeem hoewel het begrip ook in ruimere zin wordt gebruikt.
__label__Category:Crime	Tigerkidnapping ook wel tijgerontvoering genoemd is een vorm van ontvoering die voornamelijk gericht is tegen een werknemer waarbij directe familie of gezinsleden worden vastgehouden gegijzeld om druk uit te oefenen op die werknemer. Voornamelijk vindt dit plaats om waardepapieren of grote sommen losgeld te ontvangen van een bedrijf of instantie. De werknemers van instanties waarbij lokaal grote sommen geld voorhanden zijn lopen een verhoogd risico om met deze criminaliteitsvorm in aanraking te komen. Te denken valt aan waardetransporteurs banken postkantoren en juweliers. In Belgi hebben in 2005 zeker 25 gevallen van tigerkidnapping plaatsgevonden inclusief pogingen daartoe.
__label__Category:Government	Een wetsvoorstel is een ontwerp van wet dat nog niet door alle organen is goedgekeurd. De wijze waarop een wetsvoorstel tot stand komt en de procedure die het voorstel moet doorlopen voor het een geldige wet wordt verschilt van land tot land. In sommige landen zoals Belgi en Frankrijk worden verschillende termen gebruikt voor een door de regering voorgestelde wet wetsontwerp en een initiatiefwetsvoorstel dat door een lid van een parlement wordt voorgesteld wetsvoorstel . In Nederland worden die termen gewoonlijk door elkaar gebruikt. In de Nederlandse grondwet van 1983 is de term ontwerp vervangen door voorstel van wet.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	Een gebarentaal is een visueel manuele taal waarin begrippen en handelingen door middel van gebaren worden weergegeven. Het is een natuurlijke taal met een eigen lexicon en grammatica die beantwoordt aan de communicatiebehoefte van een groep in veel gevallen prelinguaal dove mensen. De internationale index van talen onderscheidt 130 gebarentalen van dovengemeenschappen en drie van horende gemeenschappen. Veel landen of regio s kennen hun eigen gebarentaal die losstaat van de gesproken taal van de horende mensen. Voorbeelden van landelijke gebarentalen zijn NGT Nederlandse Gebarentaal VGT Vlaamse Gebarentaal en ASL American Sign Language . Daarnaast kunnen er ook regionale varianten bestaan die vergelijkbaar zijn met gesproken dialecten. Omdat gebarentaal geen kunsttaal als Esperanto is bestaat er niet n universele gebarentaal. Al bestaan er met Gestuno en Signuno wel pogingen daartoe. Bij internationale contacten worden ASL of Gestuno vaak als de lingua franca gebruikt.
__label__Category:Education __label__Category:Human_behavior	Een ontgroening in Nederland of doop in Vlaanderen is een beproeving die potenti le nieuwe leden van een studenten organisatie of vereniging tijdens hun verplichte introductietijd moeten doorstaan voordat ze officieel kunnen worden ingewijd. Die offici le inwijding wordt in Nederland inauguratie genoemd. In Vlaanderen heet die offici le inwijding bij studentenverenigingen banjer. Het beproevingsritueel bestaat meestal uit een reeks plagerijen en vernederingen die de aspirant leden moeten doorstaan. De term ontgroening wordt in Nederland gebruikt voor dergelijke rituelen in onder meer de studentenwereld de scheepvaart en het leger. Bij studenten was kaalscheren van nuldejaars gebruikelijk kersverse zeelieden kregen bij het passeren van de evenaar te maken met een Neptunusritueel in het leger werd en wordt nogal eens fysieke intimidatie toegepast. Andere beroepsgroepen kennen onschuldiger ontgroeningen zo laten tuinders een leerling graag op zoek gaan naar het aardbeienladdertje en moest een leerling timmerman vroeger op zoek naar de vierkantegatenboor. Een beginneling moest ook stad en land afgaan op zoek naar ooievaarskuitenvet. Ook buiten Nederland en Belgi komt ontgroening voor onder studentenverenigingen bijvoorbeeld bij de Amerikaanse Grieks geori nteerde fraternities. Sommige landen zoals Frankrijk verbieden ontgroening. Niet alle Nederlandse studentenverenigingen kennen een ontgroening. Het zijn met name de corporale verenigingen en
__label__Category:History_&_Category:Events	Een informatierevolutie is een revolutie in de omgang met informatie. Vier informatierevoluties kunnen onderscheiden worden 1. het schrift 3000 4000 v.Chr. in Soemeri Mesopotami 2. het gebruik van boeken in het antieke Griekenland 3. de boekdrukkunst op basis van losse letters in combinatie met de opkomst van handelsverkeer 1000 1450 n.Chr. 4. informatietechnologie of Informatie en Communicatietechnologie .
__label__Category:Politics	Ecosocialisme of groen socialisme is een ideologie binnen het socialisme die elementen van het marxisme ecologisme en andersglobalisme combineert. Ecosocialisten beschouwen het kapitalistische systeem als de oorzaak van armoede oorlog en milieuproblematiek. Ecosocialisten staan voor de ontmanteling van de kapitalistische economie en de staat.
__label__Category:World	Noord Amerika is een continent dat volledig op het noordelijk halfrond ligt en bijna volledig binnen het westelijk halfrond. Het wordt ook wel beschouwd als een noordelijke subcontinent van de Amerika s. Het wordt in het noorden begrensd door de Noordelijke IJszee in het oosten door de Atlantische Oceaan in het westen en zuiden door de Grote Oceaan en in het zuidoosten door Zuid Amerika en de Cara bische Zee.Noord Amerika heeft een oppervlakte van ongeveer 24.709.000 km ongeveer 4 8 van de oppervlakte van de Aarde of ongeveer 16 5 van het landoppervlak. Het aantal inwoners wordt geschat op bijna 565 miljoen mensen 2013 verdeeld over 23 onafhankelijke staten. Noord Amerika is het op twee na grootste continent qua oppervlakte na Azi en Afrika en het op drie na grootste qua werelddeelbevolkingsaantal na Azi Afrika en Europa.
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics	Politiek is de wijze waarop in een samenleving de belangentegenstellingen van groepen en individuen tot hun recht komen meestal op basis van onderhandelingen op de verschillende bestuurlijke en maatschappelijke niveaus. Waar de scheidslijn loopt tussen het politieke en het ethische en sociale is een vraag waar veel verschil van mening over bestaat. De meeste wetenschappers erkennen dat er sprake moet zijn van enig potentieel tot het gebruik van macht of geweld om een vraagstuk als politiek te bestempelen bij het beslissen van een politiek conflict is meestal sprake van een verplaatsing van macht van de ene groep of persoon naar een andere groep of persoon. Een persoon die een ambt of functie in de politiek vervult heet bij mannen een politicus en bij vrouwen een politica.
__label__Category:Business __label__Category:Economy	gekelderd. Voor een vennootschap is dit zeer vervelend. Deze zal misschien nieuwe aandelen willen plaatsen om geld binnen te halen maar de wet verbiedt uitgifte beneden pari. De vennootschap zal dus wanneer niets gebeurt de aandelen tegen de nominale waarde moeten uitgeven maar zal er dan zeker van zijn dat niemand ze zal willen hebben. Statutenwijziging of verlaging van de nominale waarde zullen soelaas bieden maar zijn in de praktijk zeer lastig. Het maatschappelijk kapitaal is het maximale bedrag waarvoor aandelen kunnen worden uitgegeven. Het maatschappelijk kapitaal kan alleen worden vergroot door statutenwijziging. Het geplaatste kapitaal moet minimaal 1 5 van het maatschappelijk kapitaal zijn artikel 67 lid 4 boek 2 burgerlijk wetboek . Een NV heeft dus een vrij grote speelruimte om het kapitaal te verminderen of te vermeerderen door aandelen uit te geven of in te trekken. Voor een NV is dit minimum 45 000 euro. De BV kent sinds de invoering van de nieuwe Flex BV eind 2012 geen minimum meer voor het maatschappelijk kapitaal. Dit minimum kan sinds de invoering dus ook op 1 eurocent gesteld worden. Wel kan in de statuten voor een minimum worden gekozen. Dit is echter optioneel. Voor de NV zijn veel
__label__Category:Government	Een woningcorporatie woningbouwcorporatie of wooncorporatie is een organisatie die zich richt op het bouwen beheren en verhuren van kwalitatief goede woonruimte met een betaalbare huur voor mensen met een smalle beurs sociale woningbouw . Het kenmerk van deze woningbouw is dat de huuropbrengsten van deze woningen niet rendabel zijn ten opzichte van de stichtingskosten. Doordat de Nederlandse rijksoverheid het bouwen ervan grotendeels aan deze organisaties overliet en zichzelf veelal beperkte tot de rol van financier regelgever en toezichthouder heeft de woningcorporatie in Nederland een centrale rol in de volkshuisvestingssector gekregen. De taken van de woningcorporaties zijn sinds 2015 ingeperkt en vastgelegd in een herziene Woningwet.
__label__Category:Music	In 1843 werd het systeem door Hyacinthe Klose overgezet op de klarinet. In Nederland werd vroeger veel op klarinetten met het Duitse Albert systeem gespeeld. Maar tegenwoordig wordt het Franse B hm systeem algemeen gebruikt
__label__Category:Human_behavior	Bindingsangst is een begrip uit de psychologie. Het duidt het gevoel of gedrag aan dat iemands vrijheid verdwijnt zodra een relatie wordt aangegaan. Iemand met bindingsangst heeft daardoor meestal problemen met intimiteit. Kenmerken van bindingsangst zijn Personen hebben over het algemeen korte relaties Personen twijfelen of hun partner wel de ware is Personen geven hun geliefde het gevoel dat hij of zij te veel aandacht vraagt Personen brengen veel meer tijd door met hun vrienden dan met hun geliefde Mensen met bindingsangst zijn huiverig voor samenwonen huwelijk en relaties. De oorzaken van bindingsangst kunnen liggen in de jeugd trauma s opgelopen tijdens het leven opvoeding of genetisch bepaald zijn.
__label__Category:Life __label__Category:Nature	Chiraliteit is een begrip uit de stereochemie en betekent in wezen asymmetrisch. Een stof met een chiraal centrum of een halfregelmatig veelvlak met meerdere chirale vormen is dus niet symmetrisch. In de kristallografie wordt hiervoor de term enantiomorfie gebruikt.
__label__Category:Health	De term meerling verwijst naar meer dan n individu in dezelfde baarmoeder gedurende de zwangerschap. Meestal worden de leden van een meerling geboren op dezelfde dag. Een meerling bestaande uit twee personen noemt men een tweeling een meerling bestaande uit drie personen een drieling enzovoorts.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	beveiliging bepaald. Daarbij wordt in de regel een BIV klasse beschikbaarheid integriteit betrouwbaarheid en vertrouwelijkheid exclusiviteit bepaald vaak uitgebreid met een indicatie voor controleerbaarheid het belang om achteraf toegang en transacties te kunnen verifi ren . De Engelse term die wordt gehanteerd is de CIA Triad confidentiality integrity en availability. Beschikbaarheid bevat de garanties voor het afgesproken niveau van dienstverlening gericht op de beschikbaarheid van de dienst op de afgesproken momenten bedrijfsduur waarbij rekening wordt gehouden met uitvalstijden storingen en incidenten . Kenmerken van beschikbaarheid zijn tijdigheid continu teit en robuustheid. Zie ook Business Continuity Management. Integriteit geeft de mate aan waarin de informatie actueel en correct is. Kenmerken zijn juistheid volledigheid en geautoriseerdheid van de transacties. Vertrouwelijkheid of exclusiviteit is het kwaliteitsbegrip waaronder privacybescherming maar ook de exclusiviteit van informatie gevangen kan worden. Het waarborgt dat alleen geautoriseerden toegang krijgen en dat informatie niet kan uitlekken. Toerekenbaarheid geeft de garanties dat bij een transactie waarin twee partijen betrokken zijn aantoonbaar is dat beide partijen deel hebben genomen aan de transactie bijvoorbeeld een verzender kan aantonen dat de ontvanger ontvangen heeft en de ontvanger kan aantonen wie de verzender was.
__label__Category:Knowledge	Het begrip fout is een integraal onderdeel van de statistische toetsingstheorie. Een beslissing gebaseerd op de uitkomst van een statistische toets kan behoudens in uitzonderlijke situaties nooit gegarandeerd foutvrij zijn dat wil zeggen dat er altijd de mogelijkheid is dat de genomen beslissing verkeerd is. Afhankelijk van de soort beslissing onderscheidt men twee soorten fouten een fout van de eerste soort en een fout van de tweede soort.
__label__Category:Language	Inferentialisme is een betekenistheorie die stelt dat de betekenis van een uitdrukking bepaald wordt door de gevolgrelaties waarin deze uitdrukking staat. Robert Brandom en Gilbert Harman zijn bekende aanhangers van deze theorie. Inferentialisme is ge nspireerd op de slogan betekenis is gebruik van de latere Ludwig Wittgenstein. Inferentialisme wordt soms gecontrasteerd met waarheidsconditionele semantiek.
__label__Category:Energy	In de elektriciteitsleer kan het elektrische vermogen betrekking hebben op verschillende grootheden nl. het momentane vermogen het werkelijke vermogen ook werkzame of actieve vermogen het schijnbare vermogen het blindvermogen ook reactieve vermogen het complexe vermogen Elektrisch vermogen wordt gewoonlijk opgewekt door elektrische generatoren van klein zoals een fietsdynamo tot groot zoals de generatoren in een elektriciteitscentrale maar ook accu s batterijen zonnepanelen leveren elektrisch vermogen. Het vermogen wordt toegeleverd aan verbruikers zoals bedrijven en particulieren maar ook apparaten die op accu s en batterijen werken zijn verbruikers. Voor het grootschalige transport van elektrisch vermogen is er een uitgebreid netwerk van hoogspanningskabels zowel onder als bovengronds en leidingen voor lagere spanningen.
__label__Category:Technology	Technopolis Innovation Park is een wetenschapspark in aanbouw met een oppervlakte van 120 ha. De bouw is in 2005 gestart en zal in totaal naar verwachting 20 jaar gaan duren. Technopolis is gelegen ten zuiden van de TU Delft. De ontwikkelaars willen dat het een van de belangrijkste wetenschapsparken van Europa wordt. Het Nederlands Meetinstituut NMI heeft zich als eerste op het park gevestigd in het voormalige pand van de rond 2003 opgeheven ingenieursopleiding Geodesie. In 2010 betrok Exact Holding zijn nieuwe hoofdkantoor op het terrein gevolgd door Applikon en 3M.
__label__Category:Energy	Dit is een onvolledige lijst van elektrificatiesystemen van trein tram metro en trolleybusnetten.
__label__Category:Life	Onder nageslacht ook nakomeling afstammeling kroost of telg worden de nakomelingen van een bepaald persoon of dier verstaan. Het nageslacht bestaan dus uit de kinderen zonen en dochters en daar weer de kinderen van kleinkinderen enzovoort. Anders dan het voorgeslacht of voorouders staat de grootte van het nageslacht niet vast. Iemand kan zonder nageslacht sterven of met tientallen kinderen en kleinkinderen. Het nageslacht van een echtpaar hoeft voor de man en de vrouw ook niet gelijk te zijn.
__label__Category:Crime	Een gevangenis of afhankelijk van de context penitentiaire inrichting vroeger ook tuchthuis of cachot is een gebouw of gebouwencomplex om gedetineerden een gevangenisstraf uit te laten zitten. De gevangenis heeft in de volksmond veel bijnamen zoals bajes bak cel lik nor petoet jilla en traliezicht. In bewaring gesteld zijn heet vaak zitten brommen of bakken. De gedetineerden of gevangenen zijn veroordeeld voor een of meer overtredingen en of misdrijven. Een rechter bepaalt of iemand mag worden opgesloten in een gevangenis. In geval van civiele gijzeling zal iemand door de gerechtsdeurwaarder in een huis van bewaring geplaatst worden. In Nederland vallen de gevangenissen onder de Dienst Justiti le Inrichtingen in Belgi onder het Directoraat generaal Penitentiaire Inrichtingen een dienst van de Federale Overheidsdienst Justitie.
__label__Category:Sports	De sit up valt onder de krachttraining en wordt gewoonlijk uitgevoerd met het oog op de versterking van de de buikspieren. Men gaat eerst met de rug op de grond liggen meestal met de armen over de borst of achter het hoofd en de knie n gebogen. Vervolgens heft men zowel de bovenste en onderste wervels van de vloer tot boven de billen. Sommigen beweren dat sit ups gevaarlijk kunnen zijn vanwege de hoge druk die uitgeoefend wordt op de rug en moeten worden vervangen door crunches in het trainingsprogramma. Sit ups en push ups resulteren niet in het ter plaatse afnemen van de hoeveelheid vet. Een wasbord vereist buikspier training in combinatie met vetverlies in de hele buik dat alleen mogelijk is door het verliezen van vet in het gehele lichaam.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior __label__Category:Society	Polyamorie van het Griekse poly veel meerdere en Latijnse amor liefde staat voor een levenswijze waarin men open staat voor het hebben van meer dan n liefdesrelatie tegelijkertijd waarbij ruimte is voor seksualiteit op de voorwaarde dat dit gebeurt in openheid en eerlijkheid en met medeweten en instemming van alle betrokkenen. Er wordt een groot belang gehecht aan ethiek en goede communicatie tussen partners en vaak ook met de partners van partners. Polyamorie onderscheidt zich nadrukkelijk van vreemdgaan of overspel als dat zonder toestemming van de partner gebeurt en daarmee ook door polyamoristen als immoreel gezien wordt. Polyamorie is net als swingen en vriendschap plus een vorm van consensuele nonmonogamie waarbij men niet monogame relaties heeft met anderen met medeweten en toestemming van de betrokkenen. Binnen de polyamorie staat de liefdesrelatie tussen twee of meerdere mensen centraal de relatie is niet altijd seksueel. Een vriendschap plus laat ook ruimte voor seksualiteit maar is meer vriendschappelijk van aard. Swingen betreft meestal stellen die elkaar ontmoeten voor seks of intieme vriendschappen het ontstaan van liefdesrelaties wordt daarbinnen vaak als bedreigend gezien. Polyamorie onderscheidt zich van polygamie doordat er geen sprake hoeft te zijn van een huwelijk zoals bij polygamie. Polyamoureuze relaties kunnen
__label__Category:Government __label__Category:Government	Een congres is een grootschalige bijeenkomst rond een bepaald thema waar bijvoorbeeld wetenschappers of leden van een bepaalde organisatie aan deelnemen. Voor wetenschappelijke congressen of congressen in het bedrijfsleven is ook de term symposium of conferentie gebruikelijk. Tijdens een congres worden gedachten over het thema gevormd en idee n uitgewisseld. Een congres wordt vaak ingeleid door een dagvoorzitter of een spreker die wat vertelt of die als gespreksleider fungeert.
__label__Category:Business	De landbouwmachine industrie is het deel van de industrie dat zich richt op de productie en het onderhoud van tractoren en andere landbouwmachines. Deze tak is wat betreft technologie sterk verwant met de machinebouw industrie maar beide werken voor verschillende markten.
__label__Category:Academic_disciplines	Een boorkern is een stuk gesteente dat naar boven wordt gehaald bij een boring in de ondergrond. Boorkernen kunnen afhankelijk van het boorsysteem zowel uit vast gesteente als uit ongeconsolideerd sediment genomen worden.
__label__Category:Music __label__Category:Music	Een partituur van Italiaans partitura indeling is in de muziek het volledige overzicht meestal op papier van een muziekstuk waarin alle afzonderlijke partijen onder elkaar genoteerd staan. De dirigent kan in de partituur met n blik het totale verloop van de muziek overzien. Bij symfonische werken beslaat elke regel uit een partituur vaak een volledige bladzijde. De componist of arrangeur is degene die de partituur samenstelt en de notatie erin verzorgt. De diverse instrumentgroepen worden vooraan het systeem gegroepeerd door middel van een haak. Een accolade in plaats van een haak geeft aan dat meerdere notenbalken bij n bespeler horen zoals het geval is bij een piano harp accordeon of orgel. Bij composities voor het klassieke orkest is er een specifieke partituurvolgorde deze omschrijft de volgorde van boven naar beneden waarin de notenbalken dienen te worden geplaatst. De partituurvolgorde rangschikt de instrumenten volgens de diverse instrumentgroepen en bovendien van hoog naar laag. Deze partituurvolgorde gaat als volgt houtblazers koperblazers slagwerk piano harp enz. strijkers zang In moderne muziek wordt soms gebruikgemaakt van grafische partituren waarin soms naast de traditionele notatiewijzen zelfbedachte tekens of grafieken voorkomen. Een grafische partituur kan gebruikt worden om bijvoorbeeld het verloop van elektronisch voortgebrachte klanken grafisch
__label__Category:Sports	Handicap is een systeem in bepaalde sport en speltakken om toe te laten dat spelers of ploegen van verschillend niveau toch met min of meer gelijke winstkansen tegen elkaar kunnen spelen. Er zijn verschillende systemen mogelijk enkele daarvan zijn Gewichtshandicap de sterker ingeschatte deelnemers moeten extra gewicht meenemen tijdens de race. Dit wordt gebruikt in bepaalde paardenwedrennen autoraces en vliegraces. Afstandshandicap de betere deelnemers moeten een grotere afstand afleggen. Dit wordt onder andere gebruikt bij drafkoersen voor paarden. Een voorgift die op een bepaalde manier aan de minder goede speler s wordt toegekend bijvoorbeeld in het bordspel go mag de minder goede speler v r het begin van het spel reeds een bepaald aantal stenen op het bord plaatsen in het schaakspel gaf een sterke speler een voorgift door voor het begin een stuk van zijn eigen kleur te verwijderen. Ook kon de voorgift bestaan uit de verplichting mat te zetten met een van tevoren aangewezen stuk of het recht om twee of meerdere beginzetten te doen of als het om een reeks partijen ging de eerste zet te mogen doen. De voorgift in het schaken is in onbruik geraakt. Zie voorgift schaken . in de golfsport wordt het verschil
__label__Category:Business	Genografie is de jonge tak van wetenschap die onderzoek doet naar de afstammingsgeschiedenis van de mens. Genografie maakt hierbij gebruik van het DNA van mensen anders dan taalrelaties en archeologische vondsten zoals in andere wetenschappelijke takken. Door gebruik te maken van kleine verschillen tussen het DNA van verschillende individuen is het in principe mogelijk een volledige stamboom op te stellen van de mensheid. In de praktijk wordt er gebruikgemaakt van twee soorten DNA die het mogelijk maken een globale genealogie van de mensheid op te stellen op een tijdschaal van tienduizenden jaren Voor de mannelijke lijn is dat het Y chromosoom dat de vader doorgeeft aan zijn zonen maar niet aan zijn dochters en uiteindelijk dus terug te leiden valt tot de Y chromosomale Adam . Voor de vrouwelijke lijn is dat het mitochondriaal DNA dat de moeder via de eicel doorgeeft aan haar kinderen maar dat haar zonen niet verder doorgeven en dus informatie bevat over de afstammingslijn van moeder op dochter op kleindochter en uiteindelijk dus terug te leiden valt tot de Mitochondriale Eva . Door de geringe mutatiesnelheid van de betrokken types DNA kan deze informatie in combinatie met de geografische spreiding van bepaalde mutaties goed gebruikt
__label__Category:Human_behavior	Uitstelgedrag is het uitstellen van taken die men eigenlijk wil of moet doen en waarbij men weet dat het uitstel waarschijnlijk niet goed is en tot moeilijkheden of extra stress zal leiden. Daarom wordt dit soms ook irrationeel uitstel genoemd. De term procrastinatie afgeleid uit het Engels procrastination wordt als vakterm gebruikt. Wanneer het over studenten gaat wordt naast vorige termen soms ook gesproken over studie ontwijkend gedrag.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Schrijfletters zijn handgeschreven letters die zo zijn gevormd dat ze aan elkaar geschreven kunnen worden zodat een heel woord uit n enkele lijn en punten of accenten kan bestaan. Dit in tegenstelling tot blokletters die los van elkaar staan. Doordat bij schrijfletters de pen minder vaak hoeft te worden opgetild kan sneller worden geschreven. Schrift dat uit schrijfletters bestaat wordt ook wel lopend schrift genoemd. Nog een ander woord voor de schrijfletter is de Anglaise. Schrijfletters bestaan voor de Latijnse Griekse Arabische en Cyrillische alfabetten. In het Amerikaans Engels en veel romaanse talen worden schrijfletters met de term cursief aangeduid dat in het Latijn vloeiend betekent. Dit woord heeft in het Nederlands en de meeste andere Noord Europese talen echter een andere betekenis gekregen meestal wordt er een naar rechts hellende drukletter mee bedoeld. Deze spraakverwarring komt waarschijnlijk doordat zulke drukletters ge nspireerd zijn op het handschrift terwijl de rechtopstaande romeinse drukletters gevormd zijn naar letters die met een beitel in steen werden gehakt . Ook binnen het Engelse taalgebied worden voor schrijfletters en het daaruit bestaande schrift veel verschillende termen gebruikt in Groot Brittanni is de term joined up writing gebruikelijker. Vooral in Noord Amerika is het aanleren van
__label__Category:Technology	In de filosofie is hersenen in een vat Engels brain in a vat een gedachte experiment om na te denken over de realiteit kennis waarheid en bewustzijn. Het idee dat ook veel gebruikt wordt in sciencefiction is dat een wetenschapper iemands hersenen uit het lichaam weghaalt in een vat met vloeistof legt en de neuronen van de hersenen op een zeer krachtige computer aansluit. Deze computer simuleert een virtuele werkelijkheid de hersenen krijgen signalen van de computer zoals beeld en geluid en de signalen van de hersenen die normaal naar bijvoorbeeld de spieren gaan worden door de computer verwerkt in de simulatie. De hersenen zouden dezelfde belevenis hebben als wanneer ze zich in een fysiek lichaam bevonden maar deze wordt nu aangeleverd door een computer in plaats van een werkelijke omgeving. Het hersenen in een vat experiment kan gebruikt worden als argument voor filosofisch scepticisme en solipsisme. Een eenvoudige versie van dit argument gaat als volgt aangezien de hersenen dezelfde signalen en impulsen verwerken als in een gewoon hoofd en aangezien deze signalen de enige manier van interactie met de omgeving zijn is het niet mogelijk om bekeken vanuit de hersenen te bepalen of de hersenen zich in een vat
__label__Category:Engineering	Het National Ignition Facility of NIF is een onderzoeksapparaat voor kernfusie gebaseerd op lasers. Het bevindt zich in het Lawrence Livermore National Laboratory in Livermore Californi . NIF gebruikt krachtige lasers om een kleine hoeveelheid waterstof te verhitten en samen te persen tot het punt waar een kernfusiereactie optreedt. NIF is op dit gebied het grootste en krachtigste apparaat tot nu toe en er wordt verwacht dat dit ook het eerste is dat het punt van ontsteking zal bereiken zodat er meer energie geproduceerd wordt dan er in gaat om de reactie te starten. De bouw begon in 1997 maar kende problemen en de NIF was pas klaar na vijf jaar vertraging. In januari 2010 kon NIF tot 1 8 megajoules opbouwen.
__label__Category:Law	aan louter macht en gewoonte. Het recht vertoont derhalve een hi rarchische structuur. Hart omschrijft het recht derhalve ook als een samenstel van twee soorten regels namelijk primaire en secundaire regels. Het gaat Hart er dus met name om dat er sprake is van een intern aspect van het recht. Recht is meer dan louter dwang omdat rechtssubjecten het bewustzijn hebben dat hun recht gehoorzaamd moet worden. Hart betoogt dat er in alle positieve rechtsstelsels sprake is van een minimaal natuurrecht. Elk rechtsstelsel heeft ten minste een aantal fundamentele normen zoals een geweldsverbod omdat die noodzakelijk zijn voor elke menselijke samenleving. Dit schrijft Hart toe aan het feit dat de mens een drang heeft te overleven. Het minimale natuurrecht bestaat uit regels die samenleven mogelijk maken eerbiediging voor lichamelijke integriteit en eigendom regels tot het nakomen van overeenkomsten en regels tot het afdwingen van regelconform gedrag. Om kort te gaan is er volgens Hart recht als er binnen een bepaald gebied een geheel van primaire en secundaire regels ten minste worden aanvaard door de gezagsdragers welke effectief kunnen worden afgedwongen tegenover de bevolking. Inhoudelijk is er geen noodzakelijk verband tussen recht en moraal behoudens het feit dat alle rechtsstelsels de
__label__Category:Philosophy __label__Category:Religion __label__Category:Religion	Het Absolute is een term die verwijst naar een zijn dat de beperktheid en geconditioneerdheid van het dagelijks bestaan overstijgt transcendeert . Vaak wordt ermee naar het goddelijke of god verwezen alhoewel niet exclusief. In zijn algemeenheid is het als filosofisch concept een aanduiding voor het Zijn als meest volledige en coherente entiteit. Het streven de wereld in zijn wezen te vatten op zoek te gaan naar de grond de oorzaak van alle verschijnselen heeft filosofen in alle tijden ertoe aangezet de ons omringende werkelijkheid terug te brengen tot voor onze geest vatbare dimensies. Hoewel de term het absolute als zodanig in de antieke filosofie niet bekend was is zij doordrongen met termen als oerstof ofwel substantie bijvoorbeeld Thales Anaximenes geest idee resp. Anaxagoras Plato in een poging de wereld te herleiden tot een beginsel. Met de 15e eeuwse geleerde Nicolaus Cusanus krijgt de term het absolute in den beginne de betekenis die vandaag de dag nog geldig is datgene wat door zichzelf bepaald in zichzelf volledig is. De term wordt gebruikt voor God als het onvoorwaardelijke in tegenstelling tot het beperkte en eindige. In de godsleer van Spinoza wordt het absolute substantie genoemd God of natuur n wezen dat
__label__Category:Politics	Anarcho punk is punkrock die anarchisme promoot. De term anarcho punk wordt vaak exclusief gebruikt voor groepen die deel uitmaken van de originele anarcho punkscene in het Verenigd Koninkrijk in de late jaren zeventig en vroege tachtig. Het kan ook gebruikt worden voor andere genres met anarchistische tekstuele inhoud zoals crust punk D beat folk punk hardcore punk garage punk en ska punk.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Law	Marteling ook wel foltering of pijniging is een handeling waarmee het slachtoffer ernstige psychische of lichamelijke pijn wordt toegebracht.
__label__Category:Culture	De Olympische Goden Oudgrieks t D dek theon de twaalf goden of d deka twaalf of Olympi rs lymp oi zijn de godheden uit de Griekse mythologie die op de berg Olympus woonden. Plato verbond hen ook met de twaalf maanden en stelde voor dat de laatste maand gewijd zou zijn aan Hades en de geesten van de doden wat impliceert dat hij Hades tot de Twaalf Olympi rs rekende. In latere varianten van de Twaalf wordt Hades meer en meer uitgesloten omwille van zijn chthonische rol als Heerser van de Onderwereld. In het werk Phaedrus verbindt Plato de Twaalf ook met de Zodiac hierbij Hestia uit hun rangen sluitend.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Knowledge	Trivial Pursuit is een bordspel waarbij door beantwoording van vragen over geschiedenis sport cultuur en andere categorie n gewonnen kan worden. Deze vragen worden gesteld door de spelers. Het spel werd ontwikkeld door de Canadese journalisten Scott Abbott en Chris Haney en verscheen in 1981 op de markt. Niet lang daarna verscheen een Nederlandstalige versie onder de naam Triviant. Het spel wordt nu weer onder de Engelse naam verkocht. Er is een standaardversie maar er zijn ook versies voor verschillende leeftijdsgroepen en aandachtsgebieden. Het is een spel van Parker Brothers onderdeel van Hasbro . Er kan gespeeld worden in teams maar ook 1 tegen 1. Er is theoretisch geen limiet aan het aantal spelers.Op sommige vakjes op het bord is met het beantwoorden van de vraag een partje te winnen. Bij zes partjes voor elke categorie n heeft de speler gewonnen. De vragen worden in gedeeld in zes categorie n aardrijkskunde blauw amusement roze geschiedenis geel kunst literatuur bruin wetenschap natuur groen sport ontspanning oranje
__label__Category:Geography	De IATA luchthavencode is een drieletterige code ontworpen om ieder vliegveld ter wereld herkenbaar te maken. Deze Luchthaven identificatie Codes worden vastgesteld door de IATA International Air Transport Association . Hoewel reisagenten lid kunnen zijn van de IATA hebben zij niets te maken met de toewijzing van deze codes. De lijst met IATA luchthavencodes wordt drie keer per jaar gepubliceerd in de IATA Airline Coding Directory. De toekenning van deze codes geschiedt volgens de IATA 767 richtlijn en wordt beheerd door het hoofdkwartier van de IATA in Montreal Canada . IATA verzorgt ook codes voor treinstations en voor plaatsen waar bagage afgehandeld wordt. De codes zijn niet uniek. Van de 17 576 mogelijke combinaties van drie letters worden er 323 gebruikt door meer dan n luchthaven. De codes zijn vaak prominent te zien op bagage etiketten die bij de bagageafhandeling op de bagage geplakt worden. In tegenstelling tot wat de naam doet veronderstellen beperkt IATA de uitgifte van IATA luchthavencodes niet tot enkel maar luchthavens. Zo bestaan er ook codes voor belangrijke trein en busstations. De reden voor deze uitbreiding ligt in het feit dat luchtvaartorganisaties meer en meer alternatieve vervoersvormen inschakelen voor zogenaamde feeder flights. Ook zijn er codes
__label__Category:Military	De Strijder van Capestrano Italiaans Guerriero di Capestrano is een kalkstenen beeld van een Picenische krijger uit de zesde eeuw voor Christus. Het beeld dat een hoogte heeft van 2 09 m maakt deel uit van de collectie van het Nationaal archeologisch museum van de Abruzzen in Chieti.
__label__Category:Culture	Kamelenteen ook wel lipleesbroek is een term die gebruikt wordt om aan te geven dat kleding zodanig strak om de schaamstreek van een vrouw zit dat de kleding zich tussen de schaamlippen wringt. Een kamelenteen ziet er schematisch uit als wat enigszins lijkt op de vorm van een kamelenteen. Een anatomische voorwaarde is dat de kleine schaamlippen relatief klein zijn t.o.v. de grote schaamlippen waardoor de ruimte aanwezig is die de kamelenteen zichtbaar kan maken. De kamelenteen is het best zichtbaar wanneer een vrouw n kledingstuk over haar schaamstreek draagt bijvoorbeeld een bikini sportbroek stretchbroek legging of een erg strakke spijkerbroek en is het meest uitgesproken bij een geschoren schaamstreek. Cameltoe is substandaard taalgebruik in het Engels.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge __label__Category:World	Een waypoint of routepunt is een plaats op aarde opgeslagen met de co rdinaten. Waypoints kunnen onderdeel zijn van een te volgen pad trail of van een afgelegde weg tracklog . Daarnaast zou je waypoints die gelijksoortige informatie beschrijven POI kunnen verzamelen. Waypoints kunnen worden opgeslagen in een database of in een gps om ze tijdens een reis op te zoeken. Sommige waypoints vallen samen met een baken.
__label__Category:World	De Women s World Golf Ranking is de wereldranglijst voor dames golfprofessionals. Hij werd in februari 2006 ge ntroduceerd en wordt meestal de Rolex Ranking genoemd. Hij wordt erkend door de Ladies Professional Golf Association LPGA Tour Ladies European Tour Ladies PGA van Japan JLPGA Ladies PGA van Korea KLPGA en de Ladies PGA van Australi ALPGA en de Ladies Golf Union die het Brits Open organiseert. De Mexicaanse Lorena Ochoa spant de kroon zij stond 158 weken aan de top. De rangorde is niet gebaseerd op het verdiende geld maar op een puntenstelsel. Ieder toernooi van bovengenoemde PGA s en de Fitures Tour van de Amerikaanse PGA Tour hebben behalve prijzengeld ook een toekenning van punten. De punten die een speler in de afgelopen 24 maanden verzamelt tellen mee. De speler moet minimaal 15 toernooien hebben gespeeld in die periode.
__label__Category:Music	Toneelmuziek is muziek in een toneelstuk. De termen hiervoor in andere talen Engels incidental music Italiaans musica di scena kunnen ook gebruikt worden voor muziek in een televisieprogramma radioprogramma videospel of een andere niet hoofdzakelijk muzikale vorm. Filmmuziek wordt merendeels beschouwd als apart genre waarin de muziek in de film wordt aangeduid met de termen score of soundtrack. Toneelmuziek is vaak achtergrondmuziek bij het toneelstuk en draagt dan bij aan de sfeer tijdens de handelingen. Toneelmuziek kan ook delen bevatten die wel op de voorgrond treden zoals een ouverture voorafgaand aan het toneelstuk of muziek die tussen de bedrijven wordt gespeeld een zogeheten entr acte of muziek die gebruikt wordt om op het toneel te dansen ballet . Soms spelen musici live op het toneel en spelen ze tevens een rol in het toneelstuk. Toneelmuziek werd al gebruikt in het Griekse drama. Bekende voorbeelden van toneelmuziek van Europese klassieke componisten zijn Ludwig van Beethoven Egmont Franz Schubert Rosamunde Felix Mendelssohn A Midsummer Night s Dream van William Shakespeare Georges Bizet L Arl sienne Edvard Grieg Peer Gynt van Henrik Ibsen Claude Debussy Syrinx voor het stuk Psych van Gabriel Mourey Deze toneelmuziek wordt veel vaker gespeeld tijdens concerten dan tijdens
__label__Category:Politics	De botsende beschavingen Engels Clash of Civilizations is de theorie van de Amerikaanse politicoloog Samuel Huntington die zegt dat de culturele en religieuze identiteit van mensen de belangrijkste bron van conflicten wordt in de periode na de Koude Oorlog. De theorie werd voor het eerst geformuleerd in 1993 in een artikel in Foreign Affairs getiteld The Clash of Civilizations als reactie op Francis Fukuyama s boek uit 1992 Het einde van de geschiedenis en de laatste mens. Huntington breidde later zijn these uit en gaf deze in 1996 als een boek uit The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. De term zelf werd voor het eerst gebruikt door Bernard Lewis in een artikel in de uitgave van The Atlantic Monthly van september 1990. Dat artikel was getiteld The Roots of Muslim Rage De wortels van de woede van de moslims .
__label__Category:History_&_Category:Events	Als Europees erfgoed wordt het cultureel erfgoed beschouwd dat van belang is voor de Europese geschiedenis en cultuur. Een groot deel van het cultureel erfgoed in Europa staat op nationale lijsten van cultureel erfgoed. Op de Werelderfgoedlijst staan bovendien ongeveer 450 objecten in Europa vermeld. In 2011 heeft de Europese Unie op voordracht van de Europese Commissie besloten een speciale Europese Erfgoedlijst te maken van het belangrijkste Europese cultuurgoed dat wil zeggen het erfgoed dat van belang is voor de Europese cultuur. Deze lijst wordt stap voor stap opgebouwd. Voorlopig mogen de lidstaten die meedoen per jaar voorstellen doen voor maximaal twee kandidaten voor de lijst. Daarvan wordt er een geaccepteerd die dan het Europees erfgoedlabel krijgt. Anno 2012 stonden op de lijst onder meer de Akropolis de scheepswerven van Gda sk de archieven van het voormalige koninkrijk Aragon en kaap Finisterre.
__label__Category:Science	Het maken van een familieopstelling is een vorm van psychotherapie die in West Europa geherintroduceerd werd door de Duitser Bert Hellinger. Hij kwam als West Europeaan in aanraking met deze werkwijze toen hij werkzaam was als missionaris in Zuid Afrika. De werkwijze van Hellinger is de werkwijze van het zogenaamd systemisch werken. Therapeuten of coaches die systemisch werken trachten middels het opstellen van iemands systeem van herkomst niet direct zichtbare relaties tussen familieleden en de eventuele knelpunten daartussen te herkennen erkennen en zo mogelijk weg te nemen. Een familieopstelling is een therapeutische sessie waarbij een deelnemer een vraagstuk inbrengt waar hij of zij helderheid over wil krijgen. Voor de hoofdrolspelers in dat vraagstuk vaak familieleden van degene die het vraagstuk inbrengt worden andere deelnemers uitgekozen als representant . Deelnemers krijgen door de vragende deelnemer een plaats in het vertrek ten opzichte van de andere deelnemers deels geholpen door de therapeut. Er ontstaat zo een tableau vivant dat achterliggende aspecten van het vraagstuk laat zien door de opgestelde mensen te ondervragen over hun gevoelens en attitudes ten opzichte van elkaar en de situatie. Er komen verstrikkingen aan het licht soms in eerdere generaties die hebben geleid tot stagnatie in het huidige
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Obscurantisme uit het Latijn obscurare verduisteren donker maken is het doelbewuste streven om andere mensen in onwetendheid te houden en zelfstandig denken te verhinderen. Een persoon die zodanig gedrag vertoont noemt men een obscurantist. Obscurantisme kan worden gezien als het tegengestelde van Verlichting. De 18e eeuwse Verlichtingsdenker Marquis de Condorcet schreef veel over het verschijnsel en definieerde het als de tirannie van de arglist over de onwetendheid . In academische debatten wordt de term obscurantist nogal eens gebruikt om een opponent af te schilderen als tegenstander van de vrije uitwisseling van gedachten of als iemand die een ondoorgrondelijke stijl hanteert. Onder andere de Duitse filosoof Martin Heidegger kreeg soms dit verwijt van zijn opponenten. Obscurantistische verschijnselen worden in de hoofdstroom van het Westers denken vaak geassocieerd met orthodox religieuze groeperingen die zich aan de Westerse beschaving onttrekken of zich ertegen afzetten. Meestal wordt de term fundamentalisme gebruikt om dergelijke obscurantistische denk en handelwijzen mee aan te duiden.
__label__Category:Music	Crowdsurfing beschrijft het proces waarbij een persoon gedurende een optreden wordt overgedragen van de ene persoon in het publiek naar een andere. De crowdsurfer wordt doorgegeven boven de hoofden van de toeschouwers waarbij de dragers het gewicht van de surfer dragen. Het surfen vindt meestal plaats in de eerste rijen van het publiek. Het fenomeen crowdsurfen is muziekafhankelijk en treedt het meeste op bij metal punk en rockoptredens. Crowdsurfen kan verboden worden bij concerten omdat het gevaar kan opleveren voor personen die er niet op voorbereid zijn. Dit wordt door middel van borden aangegeven.
__label__Category:Religion	Vipassana is een van de twee meditatie technieken die de Boeddha onderwees. Het is onderdeel van het Edele Achtvoudige Pad. De techniek wordt uitgelegd in de Maha Satipatthana Sutta.
__label__Category:Academic_disciplines	Effluent is een term die gebruikt wordt voor gezuiverd afvalwater. Over het algemeen bevat effluent nog een deel van de originele vervuiling. Indien huishoudelijk afvalwater gezuiverd wordt zal het effluent ook ziektekiemen en wormeieren bevatten tenzij het gesteriliseerd wordt hetgeen normaal gesproken niet toegepast wordt in een rioolwaterzuiveringsinstallatie. Effluent bevat tegenwoordig ook steeds vaker meetbare hoeveelheden van geneesmiddelen en hormonen. Met name deze laatste stoffen zijn een bedreiging voor de drinkwatervoorziening en voor de organismen in het oppervlaktewater omdat ze lange tijd in het water blijven en moeilijk te verwijderen zijn.
__label__Category:Energy	In algemene zin is een accumulator van Latijn accumulare opstapelen een opslagmedium. In de meeste gevallen gaat het om de opslag van energie maar in de computertechniek is een accumulator een register in een microprocessor om tussentijds gegevens op te slaan.
__label__Category:History_&_Category:Events	De moorden in Suffolk Engels Suffolk Murders waren een serie geruchtmakende moordzaken die plaatsvonden in Groot Brittanni . In en rond de stad Ipswich in het Engelse graafschap Suffolk werden in december 2006 vijf lichamen van levenloze vrouwen gevonden. De politie legde het verband met een seriemoordenaar. Op 2 december 2006 werd het levenloze lichaam van de 25 jarige vrouw Gemma Adams gevonden. Zes dagen later op 8 december werd de 19 jarige Tania Nicol dood aangetroffen in Copdock Mill net buiten Ipswich. Ze was seksueel misbruikt. Op zondag 10 december werd Anneli Alderton 24 jaar vermoord teruggevonden. Op 12 december 2006 werden de levenloze lichamen van Paula Clennell en Annette Nicolls teruggevonden. De link tussen deze vermoorde vrouwen is dat ze alle vijf als prostituees werkten in Ipswich. De moordenaar kreeg de bijnaam Ipswich Ripper in de Britse pers vernoemd naar de zaak Jack the Ripper uit 1888. Op 21 februari 2008 werd de 49 jarige vorkheftruckchauffeur Steve Wright door een jury van de rechtbank in Ipswich schuldig verklaard aan de moord op de prostituees. Wright ontkende alle aanklachten. Op 22 februari werd hij tot levenslang veroordeeld.
__label__Category:Technology	De geschiedenis en ontwikkeling van raketten gaat terug tot ver v r de Tweede Wereldoorlog. We kunnen twee soorten onderscheiden namelijk de vastebrandstofraket en de raket die zijn stuwkracht aan vloeistof ontleent.
__label__Category:Business	Productdifferentiatie is een marketingterm waarmee gedoeld wordt op het aanbrengen van verschillen in het productaanbod van verschillende aanbieders. Het tegenovergestelde van productdifferentiatie is commodificering waarbij de verschillen tussen producten in de perceptie van consumenten zodanig gereduceerd zijn dat onafhankelijk van wie de aanbieder is de producten als gelijk beschouwd worden. Bedrijven proberen doorgaans hun productaanbod te differenti ren ten opzichte van concurrenten. Door productdifferentiatie is het mogelijk om de consument een voorkeur voor een bepaald product te laten krijgen. Er kunnen twee doelen van productdifferentiatie onderscheiden worden Het verlagen van de prijsgevoeligheid bij consumenten Het verminderen van de concurrentiedruk voor het eigen product. Daarnaast heeft productdifferentiatie het voordeel dat er meer vrijheidsgraden ontstaan bij het ontwerpen van de marketingmix. Doordat consumenten een voorkeur voor bepaalde aspecten van het product hebben gekregen kunnen ook andere instrumenten dan alleen de prijs gehanteerd worden.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy __label__Category:Energy	Een dienst of een product is energie effici nt als er voor de productie en het gebruik ervan niet meer energie wordt gebruikt dan nodig is. Naarmate een proces minder energie vraagt om hetzelfde doel te bereiken wordt het als effici nter beoordeeld. In het algemeen wordt dit begrip niet gebruikt voor gedragsaspecten. Een voorbeeld is een ledlamp die minder energie gebruikt dan een gloeilamp om dezelfde hoeveelheid licht te produceren. Het isoleren van een huis zorgt ervoor dat minder energie nodig is om het huis te verwarmen. De energie effici ntie kan uitgedrukt worden in verschillende grootheden afhankelijk van het proces. In vervoer gebruikt men bijvoorbeeld van kJ km. Het is een onderdeel van energiebesparing. Onder energiebesparing valt echter ook gedrag zoals het uitdoen van lampen in ruimtes waar niemand aanwezig is.
__label__Category:Health	De Regeling prestaties en tarieven medisch specialistische zorg vastgesteld door Nederlandse Zorgautoriteit NZa en de jaarlijkse bijbehorende Tarieventabel DBC zorgproducten en overige zorgproducten regelen het declaratiesysteem en de maximale kosten voor medisch specialistische zorg in Nederland. De declarabele prestaties worden uitgedrukt in DBC zorgproducten ook DOT zorgproducten genoemd en overige zorgproducten.
__label__Category:Religion	Het Heilige der Heiligen is in de Hebreeuwse Bijbel de plaats waar de Ark van het Verbond was geplaatst in de Tabernakel. Later in de Joodse Tempel was ook een Heilige der Heiligen waar eveneens de Ark werd geplaatst. De woonplaats van God in de hemel wordt ook het Heilige der Heiligen genoemd. Volgens de geschiedenis zei God tegen Mozes toen hij de bouwplannen voor de tabernakel bekendmaakte dat dit een soort schaduwbeeld of afspiegeling beschreef van zijn eigenlijke woonplaats in de hemel. Het Heilige der Heiligen kubusvormig en afgescheiden door een gordijn of voorhang van de rest van de tabernakel tempel mocht slechts een keer per jaar bezocht worden door de hogepriester die dan het zoenoffer voor de zonden van het volk van Isra l bracht. In de Ethiopische kerken is in het centrum een kubusvormig allerheiligste dat alleen door de priester mag worden betreden. Dit is een voortzetting van het Heilige der heiligen uit de Joodse tempel. De benaming Heilige der Heiligen is ontstaan door letterlijke vertaling van een bepaalde zinsconstructie de Hebreeuwse genitief. Een betere vertaling is Allerheiligste.
__label__Category:Business	Master of Business Administration afkorting MBA is een speciale master bedoeld voor mensen met een bachelor of masterdiploma en minstens enkele jaren werkervaring. MBA is een beroepsgerichte bedrijfskundige en bedrijfseconomische studie.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een artefact Latijn arte factum kunstmatig gemaakt is in de archeologie de benaming voor ieder verplaatsbaar object dat door de mens is vervaardigd bewerkt en of gebruikt. Artefacten worden meestal bij archeologische opgravingen gevonden. Enkele voorbeelden van artefacten een vuurstenen vuistbijl een terracotta amfora een bronzen fibula een barnstenen kraal textiel een gouden munt een benen vishaak etc. Een groep van artefacten die bij elkaar horen bijvoorbeeld omdat zij in hetzelfde graf zijn gevonden wordt aangeduid met de term assemblage ook worden wel de enigszins vage termen grafcontext en grafinboedel gehanteerd . Met de term materi le cultuur bedoelt men het geheel aan artefacten en monumenten dat van een cultuur of van culturen is overgeleverd. In dat kader wordt soms ook wel gesproken van het archeologische bestand direct ontleend aan het Engelse archaeological record . Soms wordt er in de archeologie nader onderscheid gemaakt tussen vondsten op grond van doelbewuste vervaardiging en of bewerking artefacten zijn dan die objecten die doelbewust door de mens zijn vervaardigd en of bewerkt en ecofacten de objecten die wel met de mens in aanraking zijn gekomen maar niet door hem zijn vervaardigd. Dit betreft vaak natuurlijke materialen bijvoorbeeld graanresten .
__label__Category:Food_and_drink	Vastenavond ook gekend als Vette dinsdag is de dinsdag voor Aswoensdag en traditioneel het einde van de carnavalsperiode. Tot dinsdagnacht 24.00 uur mag nog carnaval worden gevierd en is het toegelaten zich als vastenavondgek te verkleden. In de katholieke traditie is klokslag middernacht carnaval voorbij en begint de veertigdaagse vastentijd tot het paasfeest. In Limburg staat het gehele carnaval bekend als vastelaovend j dat Limburgs is voor vastenavond. De vastenavond zelf wordt l sten daag vanne vastelaovendj laatste dag van de carnaval of carnavalsdinsdig genoemd en op die dag vinden veel afsluitende activiteiten plaats zoals het Uulverbranje in Montfort. Vooral in Noord Holland wordt vastenavond dikke dinsdag genoemd. In Engelstalige landen heet deze dag onder andere Mardi Gras of Pancake Tuesday omdat deze dag traditioneel pannenkoeken worden gegeten.
__label__Category:Business	Nathaniel Charles Jacob Rothschild Verenigd Koninkrijk 29 april 1936 is een Brits bankier en prominent lid van de oorspronkelijk Joods Duitse bankiersfamilie Rothschild.
__label__Category:Entertainment	acteur graag speelt of dat hem of haar wordt aangeboden. Iemand als Sylvester Stallone wordt vaak gecast in stoere rollen terwijl Dustin Hoffman meestal comedy s speelt. De ene acteur is op zijn best in een komische film of blijspel de ander speelt het liefst klassieke toneeldrama s hoewel een en dezelfde acteur vaak ook beide vormen beheerst. Ook voor het spelen in een musical of opera is acteerkunst nodig naast de muzikale eisen die daaraan worden gesteld. Over wat acteren precies is en hoe het beste resultaat wordt bereikt wordt verschillend gedacht. De een ziet het als in de huid van een ander kruipen terwijl de ander dit verafschuwt en liever alle nodige emoties voor de rol uit de eigen ervaring naar boven haalt method acting . Tot circa 1980 waren de meeste toneelacteurs aangesloten bij een toneelgezelschap. Sinds het verdwijnen van steeds meer van deze veelal gesubsidieerde ensembles en de opkomst van de veelal commerci le vrije producties zijn de meesten onafhankelijk freelance . Ze worden ofwel rechtstreeks gevraagd om een rol te spelen of ze doen mee aan een screentest waarbij voor een of meer rollen uit verschillende kandidaten gekozen wordt.
__label__Category:Food_and_drink	De Afrikaanse keuken is de keuken van het Afrikaanse continent vaak wordt hierbij ook de keuken van het Midden Oosten gerekend. De Afrikaanse keuken is be nvloed door zowel drie grote wereldgodsdiensten christendom Islam en in sommige gebieden is er ook een sterke Joodse invloed als de lokale religies. Andere invloeden op de Afrikaanse keuken zijn het warme vaak woestijn klimaat en de slechte levensomstandigheden in het merendeel van de landen dit leidt tot een arme keuken met veel stoofgerechten. De ingredi nten beslaan een groot spectrum van granen brood en couscous in het Noorden over yams bakbananen cassave gierst en andere granen in subsahara Afrika tot rijst en meer brood in het Midden Oosten. Vlees is niet het hoofdbestanddeel van de maaltijd. De keuken kan onderverdeeld worden in drie regionale keukens De Sub Sahara Afrikaanse keuken wordt gekenmerkt door het gebruik van pinda s gierst sorghum cassave zoete aardappelen bakbananen okra en andere groene groenten. De Noord Afrikaanse keuken wordt gekenmerkt door het gebruik van fruit knoflook couscous en bulghur schapenvlees en olijfolie. De keuken van het Midden Oosten ook wel de Arabische keuken genoemd wordt gekenmerkt door het gebruik van kikkererwten yoghurt rijst linzen aubergines en citroen. De
__label__Category:Nature	Uniformitarianisme actualisme of actualiteitsprincipe is het principe geldend binnen de geologie dat stelt dat de aardse geschiedenis verklaard kan worden met dezelfde geologische processen als die we in het heden waarnemen. Dit betekent dat geologische processen uniform zijn door de tijd heen maar niet altijd met dezelfde kracht. Het principe geldt voor zowel de abiotische als de biotische wereld.
__label__Category:Crime	Roy Meadow Wigan Lancashire 9 juni 1933 is een Brits professor in de kindergeneeskunde. Hij studeerde aan de Universiteit van Oxford Worcester College Hij is de ontdekker van het M nchhausen by proxy syndroom in het Engels afgekort tot MSbp een afwijking waarbij ouders hun kind mishandelen om zelf aandacht te krijgen. Ook was Sir Roy Meadow tientallen jaren getuige deskundige in rechtszaken waarin ouders van onverwachts overleden kinderen terechtstonden. In 2003 kwam hij in opspraak omdat op basis van zijn getuigenissen mogelijk honderden of duizenden ouders voor moord op hun kind zijn veroordeeld terwijl het in werkelijkheid om een natuurlijke dood was gegaan.
__label__Category:Sports	De Kristallen Fiets is een trofee die de beste Belgische wielrenner van het jaar bekroont. Het is een initiatief van de Vlaamse krant Het Laatste Nieuws. De trofee werd voor het eerst uitgereikt in 1992. Een Waalse tegenhanger van de Kristallen Fiets was de Sprint d Or die tussen 1995 en 2008 uitgereikt werd door de Waalse openbare omroep RTBF. Paul Herygers is tot op heden samen met Sven Nys de enige veldrijder die de trofee won. Nys won de trofee in 2013 voor de tweede keer.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het auteurschap van Shakespeares werken is niet onbetwist. Sommige onderzoekers vragen zich af of wellicht iemand anders dan William Shakespeare van Stratford upon Avon de auteur was van de werken die aan hem worden toegeschreven. Deze Anti Stratfordians zijn van oordeel dat de naam Shakespeare slechts een dekmantel was voor de echte auteur die zijn of haar identiteit niet wilde prijsgeven. Hoewel dit idee op veel publieke belangstelling kon rekenen werd het slechts door weinig onderzoekers ernstig genomen.
__label__Category:Culture __label__Category:Economy __label__Category:Human_behavior	Een potlatch is binnen de antropologie de term voor bijeenkomsten tussen stammen die worden georganiseerd door rivaliserende stamleiders bij Noord Amerikaanse indianen waarbij slaven worden doodgeknuppeld grote hoeveelheden voedsel worden opgegeten en soms vernietigd of andersoortige vaak kostbare geschenken worden gegeven welke eveneens na afloop vaak vernietigd worden. De bedoeling is de rivaal tot een gelijksoortig feest te verplichten. Is deze daartoe niet in staat dan zal zijn stam aan prestige verliezen. In tijden van schaarste zal de stam dus zuinig moeten omgaan met voedsel zo niet kan er geen potlatch georganiseerd worden. Het gebruik was vooral in zwang bij de indianen van de Amerikaanse noordwestkust waaronder de Chinook de Kwakiutl en de Haida in Brits Columbia. Het woord potlatch komt uit de taal van de Chinook. Daar de elkaar opvolgende en overtreffende potlatches het maatschappelijk leven van een stam geheel konden ontwrichten en het verkwisten van voedsel en kostbaarheden naar West Europese normen als onaanvaardbaar want strijdig met de christelijke principes werd beschouwd is het gebruik vanaf de 19e eeuw door de overheden van Canada en de Verenigde Staten fel bestreden en na ca. 1890 sterk afgenomen.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Ori ntalisme is de term die door Edward Said en anderen wordt gebruikt ter aanduiding van de dominante westerse opvatting van de Ori nt oftewel het Oosten in culturele zin zoals die ontstaan is sinds de tweede helft van de negentiende eeuw de tijd van de mondiale kolonisatie door de grote westerse mogendheden.
__label__Category:Culture	Temple Grandin Boston 29 augustus 1947 is Amerikaanse zo loog en bekend hoogfunctionerend persoon met autisme. Ze is hoogleraar aan de Colorado State University en professioneel ontwerper van humane slachterijen. In 2010 verscheen er een biografische film over haar leven.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een ongeval of ongeluk is iets dat mis gaat en waarbij meestal schade optreedt. Meestal wordt letselschade en materi le schade onderscheiden. Een ongeluk is een ongunstige loop der omstandigheden tegenspoed. Een ongeval is het feit of omstandigheid dat er iets onverwachts gebeurt dat schade of letsel veroorzaakt. Zie Van Dale Groot Woordenboek der Nederlandse Taal. Vaak spreekt men van ongevallen in combinatie met een ander woord ski ongeval auto ongeval spoorwegongeval luchtvaartongeval. Van een ramp is sprake als er zeer grote schade is en of veel dodelijke slachtoffers. Oorzaken kunnen zijn menselijke fouten organisatorische gebreken onderdeelgebreken systeemgebreken.
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde en de natuurwetenschap is een parameterruimte de verzameling van de waarden van parameters die men in een bepaald wiskundig model tegenkomt. Vaak zijn de parameters inputs voor een functie in welk geval de technische term voor parameterruimte het domein van een functie is.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Een poppenspeler is een persoon die als beroep een pop bespeelt. Dit kan inhouden dat die persoon zich in de pop bevindt voorbeelden hiervan zijn Pino en de Teletubbies of dat de pop met de handen bestuurd wordt. Zo kan dat zowel een handpop als een marionet zijn. Een veel gehoorde versimpeling van het werk van een poppenspeler is dat hij louter de stem inspreekt van zijn pop. Zo zou de Amerikaanse poppenspeler Kevin Clash bijvoorbeeld de stem zijn van het personage Elmo. Dit is slechts ten dele waar. Hij verzorgt immers niet alleen de stem maar beweegt daarnaast de pop van top tot teen. Met andere woorden een stemacteur gebruikt enkel zijn stem de poppenspeler heeft daarnaast zijn lichaam nodig om zijn werk te kunnen doen. Kevin Clash is derhalve de poppenspeler van Elmo en Hein Boele spreekt de Nederlandse stem in van de pop. De meeste poppenspelers werken in een poppentheater zie ook straattheater.
__label__Category:Human_behavior	Amos Tversky Haifa 16 maart 1937 Stanford Californi 2 juni 1996 was een Isra lisch Amerikaans psycholoog. Hij was een pionier op het gebied van de cognitieve wetenschappen. Tversky was een langdurig onderzoekspartner van Daniel Kahneman met wie hij samen de prospecttheorie ontwierp en een centraal persoon in het ontdekken van de systematische menselijke cognitive bias in het handelen van kans.Hun bevindingen gingen over consumentenrationaliteit. Zij waren van mening dat consumenten beperkt waren in hun rationeel handelen beperkte rationaliteit . Kahneman ontving hiervoor in 2002 de Prijs van de Zweedse Rijksbank voor economie.
__label__Category:Language	Het box forkhead prote ne P2 FOXP2 is een transscriptiefactor en behoort tot de groep van forkhead box eiwitten. Naar aanleiding van een onderzoek in de periode 1990 1998 naar een Londense familie waarvan leden aan een zware spraakstoornis leden werd het FOXP2 voor het eerst ontdekt. Het is nu bekend dat FOXP2 in taalverwerving met inbegrip van grammaticale vaardigheden een belangrijke rol speelt. Het FOXP2 gen staat bekend als het zogenaamde taalgen . Vele andere gewervelde dieren bezitten dit gen ook en zelfs bij deze speelt het FOXP2 gen een rol bij de verbale communicatie. Na verwijdering van het gen of door mutatie in mensen ontwikkelt zich een pleiotroop effect. Dit betekent dat verschillende fenotypische eigenschappen wijzigen.
__label__Category:World	ECHELON is de naam waaronder de Verenigde Staten het Verenigd Koninkrijk Canada Australi en Nieuw Zeeland zich gezamenlijk inspannen om wereldwijd satellietcommunicatie af te luisteren. De verkregen informatie wordt Signals Intelligence SIGINT genoemd. De gezamenlijke inspanning is gebaseerd op de in 1948 gesloten United Kingdom USA Communications Intelligence Agreement beter bekend als het UKUSA akkoord.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Een muurschildering is een voorstelling in verf of andere kleurmiddelen op een muur.
__label__Category:Military __label__Category:Military	Het dodental of dodenaantal is een cijfer dat het aantal gedode mensen aangeeft bij een bepaalde gebeurtenis. Hiervoor wordt ook vaak de Engelse benaming body count letterlijk lichamen of lijken aantal gebruikt. De term wordt voornamelijk gebruikt bij oorlogen natuur rampen en terroristische aanslagen maar ook wel bij computerspellen en speelfilms. Dodenaantallen worden al sinds antieke tijden in oorlogen als propaganda gebruikt om het thuisfront tevreden te stellen en de vijand te demoraliseren.
__label__Category:Nature __label__Category:Science	Een lucide droom is een droom waarbij de dromer zich bewust is van het feit dat hij droomt. Het begrip lucide droom wordt toegeschreven aan de Nederlandse psychiater en schrijver Frederik van Eeden die het in een artikel getiteld A Study of Dreams voor het eerst gebruikt zou hebben. Met de term lucide verwees hij naar de heldere staat waarin de dromer zich bevindt. Sommigen wijzen er op dat Marquis d Hervey de Saint Denys er in 1867 al een studie over heeft doen verschijnen.
__label__Category:Entertainment	Dramatherapie is een vorm van creatieve therapie waarin dramatische middelen worden gebruikt improviserend spel bewegingsexpressie poppenspel maar ook gedichten verhalen schminken en costumering. Dramatherapie cre ert een mogelijkheid waar mensen hun realiteit kunnen laten zien hun eigen subjectief beleefde realiteit. Mensen kunnen interacties trainen binnen spelsituaties ze kunnen kijken naar hun eigen kwesties vanuit de distantie bijvoorbeeld door het zien van anderen . Ze kunnen opluchting vinden in het naar buiten brengen van hun eigen situatie ze kunnen verhalen cre ren waar ze zichzelf in herkennen. Tijdens het spel doet men een nieuwe ervaring op. Een ervaring die weliswaar opgedaan werd in een spelwerkelijkheid maar kan worden meegenomen naar de wereld van alledag net zoals er aspecten van de echte werkelijkheid een plaats kunnen krijgen in het spel. Dat is het mechanisme waar de dramatherapeut gebruik van maakt.
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:Industry	Work breakdown structure afkorting WBS is een term die wordt gebruikt in projectmanagement. Een WBS is een hi rarchische structuur waarin concrete deelresultaten producten van een project worden ondergebracht. Met name wanneer planningssoftware wordt gebruikt bij projecten dienen de deelresultaten producten in een hi rarchische structuur te worden ondergebracht om zo tot een ordening van de noodzakelijke activiteiten te komen. Twee benaderingen zijn daarbij mogelijk 1. Top down benaderingDe verschillende hoofdfasen van het project zijn bekend doordat ze zijn beschreven in bijvoorbeeld een Projectplan. Door elke hoofdfase te gaan detailleren naar subfasen en die subfasen weer in te delen in discrete deelproducten. De hi rarchische boom structuur die zodoende ontstaat wordt een WBS genoemd.2. Bottom up benaderingWanneer er geen duidelijk plan ten grondslag ligt aan een project kan het beter zijn te beginnen met een zo compleet mogelijke inventarisatie van alles wat moet worden gedaan. Dit kan bijvoorbeeld via een zogenaamde brainstormsessie gebeuren. Hierna wordt gekeken naar grootste gemene delers zijn de activiteiten te groeperen En zijn die groepen vervolgens weer te scharen onder hoofdgroepen Vaak wordt deze methode toegepast om een basis voor de projectplanning samen te stellen. Het doel van een WBS is om bij te dragen aan
__label__Category:Business __label__Category:Economy	het management de bestuurders of leidinggevenden als collectief aan te duiden. In samenstellingen wordt het begrip vaak gebruikt in de betekenissen beheer beheersing of beleid. Voorbeelden accountmanagement klantbeheer risicomanagement risicobeheersing humanresourcesmanagement personeelsbeleid . Succesvolle sportmensen of artiesten beschikken soms over een management waarmee gedoeld wordt op de gedelegeerde organisatie van alles wat niet rechtstreeks met de hoofdactiviteit sporten musiceren acteren of optreden te maken heeft zoals contracten financieel beheer tournees en evenementen. Het aantal lijnmanagers dus exclusief managers van stafafdelingen bedraagt in Nederland gemiddeld 4 a 5 . Wel speelt de taak van de manager een rol. Moet deze ook tal van ondersteunende taken verrichten zoals vaak in het onderwijs dan zijn er meer managers 5 a 6 5 . Indien sprake is van managende professionals dan is het percentage management circa 3 5 . De manager maakt dan een deel van zijn tijd onderdeel uit van het primair proces en moet zelf productienormen halen. Bijvoorbeeld aantal rechtszittingen aantal publicaties of declarabele uren .
__label__Category:Engineering	Procesindustrie is de vervaardiging op industri le schaal van producten waarbij voornamelijk gebruikgemaakt wordt van chemische biochemische mechanische en of fysische processen.De processen bestaan uit deel bewerkingen eenheidsbewerkingen en vinden veelal plaats in een hoog geautomatiseerde omgeving.In de procesindustrie wordt gebruikgemaakt van de techieken behorende tot de procesbeheersing procesregeling meet en regeltechniek. procesbesturing procesbewaking alarmeren en beveiligen Het soort productieproces kan vaak in twee categorie n ingedeeld worden continuprocessen waarbij de grondstoffen in een continue stroom de fabriek binnengaan en de producten er in een continue stroom uitkomen denk bijvoorbeeld aan de raffinage van aardolie door middel van destillatie batchprocessen waarbij het product in afzonderlijke partijen gefabriceerd wordt. Een voorbeeld hiervan is het bereiden van brooddeeg in een industri le bakkerij Een tussenvorm is de semicontinue productie van goederen. In de procesindustrie is er sprake van een beperkt aantal circa 50 eenheidsbewerkingen. Door de grote variatie in de gebruikte technieken en installaties lijken deze bewerkingen uiterlijk niet altijd op elkaar maar moeten zij een soortgelijk resultaat opleveren. Zo kun je het drogen van je haar met een f hn niet goed vergelijken van het drogen van de was door centrifugeren maar kunnen we ze allebei drogen noemen. In de procesindustrie
__label__Category:Government	DIN 1451 is een schreefloos lettertype dat gedefinieerd is aan de hand van DIN normering sinds 1936.Het is een veelgebruikt standaardlettertype voor verkeer administratie en zakelijke toepassingen. In het bijzonder is DIN 1451 toegepast als letter voor gebruik op bewegwijzeringsborden op autowegen en spoorwegen in Duitsland en een paar andere landen.Het is ook lange tijd gebruikt voor autokentekenplaten waarna het werd vervangen in november 2000 door FE Schrift f lschungserschwerende Schrift een lettertype dat speciaal voor nummerplaten werd ontworpen en geoptimaliseerd in scherpte leesbaarheid en automatische schriftherkenning. De reden hiervoor was dat bij het DIN lettertype letters met zwart plakband makkelijk te veranderen waren waar onder andere de Rote Armee Fraktion gebruik van maakte. DIN 1451 is goed leesbaar en simpel om te reproduceren. Zowel een middelbrede Mittelschrift als een smalle Engschrift versie zijn tegenwoordig beschikbaar Vroeger was er ook een brede variant Breitschrift maar die wordt niet meer gebruikt alhoewel het op sommige oude Duitse bewegwijzeringen nog wordt gezien. Het lettertype verkreeg zijn populariteit door zijn ruime opzet en werd later ook in gebruik genomen door niet overheidsinstellingen en bedrijven. De beginselen van dit lettertype leiden terug naar de IV 44 lettertype alfabet vastgesteld door het Pruisische spoorwegnetwerk in
__label__Category:Music	Minnezang is een verzamelnaam voor de minnegedichten die een onderdeel vormen van de hoofse literatuur. Schrijvers en uitvoerders van de Minnezang werden minnezangers genoemd. De Minnezang kende haar bloeiperiode in Duitsland in de Middeleeuwen van ongeveer 1150 tot 1300 vervolgens uitlopend tot 1500. Deels wordt de minnezang ook wel tot de Nederlandse literatuur gerekend. Er was een nauwe verwantschap met de Noord Franse trouv res en de Proven aalse troubadours.
__label__Category:Society	Een P.A. afkorting voor de Engelse term Public Address is een vakterm waarmee de geluidsinstallatie bedoeld wordt die de muziek bijvoorbeeld een concert of drive inshow versterkt voor het publiek. Er zijn P.A. s van verschillende grootte. Zij vari ren meestal van twee luidsprekers op statief met een vermogen van ongeveer 300 watt per luidspreker voor in een caf tot systemen van 75.000 watt of meer voor grote pop rockfestivals zoals Pinkpop Rock Werchter of Rock am Ring. Tegenwoordig wordt vaak niet meer in watt gerekend maar in decibel dB . Een systeem moet in staat zijn een vastgesteld aantal decibel te produceren in een bepaald gebied.
__label__Category:Human_behavior	Aangeleerde hulpeloosheid Engels learned helplessness of learnt helplessness is het verschijnsel waarbij een mens of dier geleerd heeft dat hij geen invloed kan uitoefenen op de gebeurtenissen die hem overkomen. Martin Seligman publiceerde in 1967 de resultaten van een dierproef die in duidelijke tegenspraak waren met de toen heersende opvatting uit het behaviorisme van Burrhus Skinner. In dit zogenaamde yoked control experiment ondergaan twee dieren meermaals elektrische schokken. Het eerste dier heeft de mogelijkheid de duur van de schok te bekorten door bijvoorbeeld op een knop te drukken. Voor beide dieren stopt dan de schok. Het dier dat de schok niet kan be nvloeden heeft na verloop van tijd een aanmerkelijk slechtere gezondheid. Het is ook niet meer in staat te leren. In een vervolgexperiment werden beide dieren in een zogenaamde shuttle box gezet een kooi die door een lage afscheiding in twee n gedeeld is. In de ene helft ondergaan beide dieren regelmatig een schok maar door over de afscheiding te springen kunnen ze de schok vermijden. Het dier dat in het eerste experiment de controle had leert dit zoals door het behaviorisme voorspeld snel. Het tweede dier leert dit echter niet het lijdt weliswaar onder de schok maar
__label__Category:Human_behavior	Sympathie is mede met iemand iets aanvoelen . Waar het om draait wordt begrepen en als zodanig geaccepteerd instemmend . Zo kan er sympathie voor gevoelens of bepaalde gedachtegangen of juist voor bepaald gedrag zijn. Het geven van sympathie werkt vaak opbeurend voor de ander. De ander krijgt dan het gevoel gesteund te worden. Een a typische vorm van sympathie is het stockholmsyndroom.
__label__Category:Energy	Knalgas is een mengsel van de gassen waterstofgas H2 en zuurstofgas O2 in de volumeverhouding 2 1. Knalgas is een explosief mengsel dat als het aangestoken wordt een reactie aangaat waarbij water ontstaat. Bij de verbranding van knalgas ontstaat veel energie 286 kJ per mol H2. Een klein reageerbuisje met knalgas kan gemakkelijk worden bereid door het op zijn kop te houden boven een beker glas met iets aangezuurd water met daarin twee elektroden waardoor een elektrische stroom loopt zie elektrolyse . Hierdoor ontstaan waterstofgas en zuurstofgas in de juiste verhouding. Een klein buisje knalgas laten ontploffen is niet zo gevaarlijk op mogelijk rondspringend glas na. In grotere hoeveelheden is het gas erg gevaarlijk nog meer dan zuiver waterstofgas doordat het in de juiste verhouding met zuurstof gemengd is. Een broodzakje met knalgas veroorzaakt een explosie vergelijkbaar met die van een donderslag vuurwerk en kan dus ingrijpende lichamelijke schade berokkenen. Zie ook Chloorknalgas
__label__Category:Entertainment	Poep en pieshumor een vorm van onderbroekenlol is humor die betrekking heeft op urine uitwerpselen braaksel winderigheid en boeren kortom lichaamsfuncties die in de meeste culturen met een taboe belast zijn. Het genre is vooral populair bij kinderen maar vanwege de taboewaarde zijn er ook veel pubers en volwassenen in de westerse cultuur vooral mannen die hier de humor van inzien. Sommige verschijningen van poep en pieshumor grenzen aan sekshumor al wordt dit meer met pubers en volwassenen geassocieerd. Zowel poep en pieshumor als sekshumor worden sociaal over het algemeen afgekeurd of als ordinair bestempeld. Sommigen rekenen dit genre niet tot de humor omdat het grappige niet zou berusten op ingrijpen in het denkproces geen pointe zou hebben . Veel hedendaagse cabaretiers beoefenen het genre echter wel met verschillende redenen. Freek de Jonge past het in milde vorm toe om het meer serieuze gedeelte te onderbreken en de toeschouwers te ontspannen. Een voorbeeld is het stuk over het raken van de vlieg in het urinoir in een oudejaarsconference. Het duo Arie Silvester daarentegen hanteert een grovere variant die in elk programma veelvuldig wordt toegepast om de mensen in de zaal aan het lachen te krijgen. Het duo Waardenberg De Jong
__label__Category:Culture	Manic Pixie Dream Girl MPDG is een archetype. Het wordt gebruikt in literatuur en toneel maar vooral in de film.Filmcriticus Nathan Rabin bedacht de term na het zien van Kirsten Dunst in Elizabethtown.Een Manic Pixie Dream Girl helpt de man bij zijn zoektocht naar geluk zonder eigen geluk na te streven.
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Een natuurlijke taal of etnische taal is in de taalfilosofie elke levende of dode taal die door een aantal mensen als hun moedertaal wordt of werd beschouwd. Een natuurlijke taal is dus van generatie op generatie doorgegeven en niet kunstmatig ontworpen zoals het geval is bij een kunsttaal of een formele taal. Het onderscheid tussen een echte natuurlijke taal en een kunsttaal is niet altijd scherp. De functies van de meeste kunsttalen inclusief programmeertalen zijn in grote lijnen dezelfde als die van natuurlijke talen. Nog ingewikkelder is het geval van het Esperanto. Deze taal is in de 19e eeuw geconstrueerd en dus per definitie geen natuurlijke taal maar tegenwoordig heeft het Esperanto ook moedertaalsprekers. Dit is een van de meest fundamentele kenmerken van een natuurlijke taal. Verder kan ook een natuurlijke taal met name de wat grotere wel degelijk ook kunstmatige elementen bevatten bijvoorbeeld door grammaticaregels die van bovenaf zijn opgelegd. Iets dergelijks is enkele eeuwen geleden gebeurd in het Nederlands toen het hen hun onderscheid kunstmatig werd bepaald. Ook de grammatica en woordenschat van het Frans is eeuwenlang sterk kunstmatig be nvloed door de Acad mie fran aise. Zie verder het hoofdartikel Taal.
__label__Category:Language	Een postscriptum Latijn naschrift kan in brieven worden toegevoegd nadat de brief zelf is ondertekend. De juiste afkorting is PS niet gevolgd door een punt maar wel door een spatie. Het eigenlijke naschrift begint met een hoofdletter. Het PS heeft geen directe relatie met het in de brief beschrevene anders stond die informatie immers wel in de brief zelf. Het Witte Boekje geeft als alternatieve spellingswijze P.S. Het postscriptum is bij e mail nog altijd in gebruik ook al kunnen zulke boodschappen na voltooiing nog bewerkt worden waarbij het PS wordt ingevoegd. Meestal wordt dit door haast van de schrijver verzuimd. De aandacht van een lezer wordt soms sterk naar het immers apart gezette postscriptum getrokken. Dit gegeven wordt in commerci le mailings vaak gebruikt om nog eens te bevestigen welk voordeel de lezer kan behalen.
__label__Category:History_&_Category:Events	In de onderstaande tabel zijn alle milieurampen met olietankers opgenomen waarbij meer dan 1000 m olie is vrijgekomen. In de tabel is naast de vaak genoemde oorzaak van een olielekkage ook de basisoorzaak genoemd. Hoewel deze over het algemeen over het hoofd wordt gezien kan aan de hand hiervan een beter beeld worden gegeven van de benodigde oplossingen. Waar onder basisoorzaak Corrosie ballasttank staat is sprake van ballasttanks die in dusdanig slechte staat verkeren dat olie uit de ladingtanks in de ballasttanks terecht kan komen. Hierop is over het algemeen de inert gasinstallatie niet aangesloten zodat zich een explosief mengsel kan vormen. In combinatie met door corrosie los zittende spanten die langs elkaar schuren kan een vonk dan een explosie veroorzaken. Dit is vooral een gevaar bij de zogeheten Marpoltankers tankers die in de jaren tachtig en begin jaren negentig volgens de regels van MARPOL 73 78 zijn gebouwd. Beschikten de pre Marpoltankers nog over ballasttanks waarvan de meeste ook dienstdeden als ladingtanks en daardoor een beschermende olielaag hadden bij de Marpoltankers zijn deze allemaal gescheiden waardoor het aantal ballasttanks zonder inert gas enorm is toegenomen. Bij pre Marpoltankers die zijn omgebouwd naar de MARPOL regels kan de situatie nog
__label__Category:Mathematics	Een passer is een meetinstrument waarmee een kleine afstand vastgezet en elders afgepast kan worden. De bekendste vorm van de passer is die waarmee cirkels en cirkelbogen getekend kunnen worden. In werkplaatsen worden steekpassers en krompassers gebruikt om maten van tekeningen of modellen naar werkstukken over te nemen. De steekpasser wordt ook als navigatiehulpmiddel gebruikt om afstanden op zeekaarten af te passen. De passer werd al gebruikt rond 1000 v.Chr. Dit is zichtbaar op aardewerk uit die tijd dat in Griekenland opgegraven is. Hierop werden cirkels getrokken ter decoratie met behulp van een passer. Het gaatje van de passerpunt is duidelijk zichtbaar. Een passer is meestal van metaal gemaakt en bestaat uit ten minste twee delen van gelijke lengte die door middel van een scharnier aan de bovenzijde met elkaar zijn verbonden. Meestal bevindt zich onderaan bij n been een pin en bij het andere been een potloodstift. Soms is in plaats daarvan een houder voor een tekenpen of een klemring voor een willekeurige pen stift of potlood gemonteerd. Sommige kunststoffen passers voor kinderen hebben iets vergelijkbaars. Nauwkeurige exemplaren hebben tussen beide benen een versteller een as die bestaat uit een of twee delen met schroefdraad waarmee de afstand tussen
__label__Category:Economy	Een jager verzamelaar is een mens die zich in leven houdt door middel van de jacht en of het verzamelen van eetbare dingen zoals bessen en dieren. Het jagen en verzamelen als overlevingsmethode is sinds de neolithische revolutie zo goed als overal vervangen door landbouw.
__label__Category:World	Europa is de naam van het werelddeel dat ten westen van Azi en ten noorden van Afrika ligt. Het wordt eveneens begrensd door de Noordelijke IJszee en de Atlantische Oceaan. Het telde in 2005 ongeveer 731 miljoen inwoners circa 11 van de totale wereldbevolking. Daarmee is het wat bevolking betreft het op drie na grootste continent na achtereenvolgens Azi Amerika en Afrika . Europa heeft sinds eeuwen een eigen culturele identiteit en alhoewel haar cultuur veel te danken heeft aan andere culturen en invloeden uit het Midden Oosten en Azi bezit deze cultuur eigen kenmerken.De basis van deze cultuur wordt onder andere gevormd door een gemeenschappelijke culturele en religieuze erfenis afkomstig van de Grieks Romeinse tijd het christendom de Renaissance het 16e eeuwse Humanisme het politieke en wetenschappelijke denken van de Verlichting en de Franse Revolutie. Ook wordt Europa gekenmerkt door een rijke en dynamische materi le cultuur en de bloei van muziek beeldhouw en schilderkunst. In alle Europese landen bestaat schoolplicht en het onderwijs is meestal goed ontwikkeld. Europa telt vele hogescholen universiteiten archieven en musea.De culturele erfenis van de koloniale periode die vele maar niet alle Europese landen bezitten maakt ook deel uit van de hedendaagse cultuur in
__label__Category:Human_behavior	Biseksualiteit zijn romantische gevoelens seksuele aantrekking of seksueel gedrag naar zowel mannen als vrouwen of romantische gevoelens of seksuele aantrekking richting mensen van iedere sekse of genderidentiteit. Dit laatste wordt ook wel aangeduid met de term panseksualiteit. Het begrip biseksualiteit is een van de drie classificaties van seksuele geaardheid. De andere twee zijn heteroseksualiteit en homoseksualiteit Alle classificaties zijn echter deel van een voorkomend continu m van seksuele geaardheid tussen volkomen heteroseksualiteit en volkomen homoseksualiteit. Een persoon met een biseksuele identiteit hoeft zich niet in gelijke mate aangetrokken te voelen tot beide seksen. Mensen met een voorkeur voor n van beide seksen kunnen zichzelf toch biseksueel noemen als ze in meer of mindere mate ook een seksuele aantrekking tot de andere sekse ervaren. Bovendien kan iedere seksuele ori ntatie in de loop van iemands leven verschuiven. De seksuele geaardheid komt niet altijd overeen met het seksuele gedrag en de seksuele identiteit bijvoorbeeld bij biseksuelen die nog in de kast zitten. Zij voelen zich biseksueel maar gedragen zich hetero of homoseksueel. Ook zijn er mensen die wel biseksuele relaties hebben maar zich niet identificeren als biseksueel. Dat blijkt uit een grootschalig onderzoek naar seksuele voorkeur in 2007 door het Landelijk Netwerk
__label__Category:World	Een wereldrecord is een prestatie meestal in de wereld van de sport die aangeeft dat iemand een resultaat heeft neergezet dat nooit eerder door een ander is bereikt. Wereldrecords zijn over het algemeen van tijdelijke aard aangezien ze in de meeste gevallen vroeg of laat worden verbeterd onder andere als gevolg van verbeterde omstandigheden en modernere trainingsmethoden of materiaal.Sommige wereldrecords blijven echter lang overeind zoals dat van verspringer Bob Beamon die in 1968 een afstand neerzette die pas 23 jaar later in 1991 werd verbeterd door Mike Powell. Wereldrecords worden ook gevestigd op meer triviale takken van sport zoals paalzitten hamburgers eten of vallende dominosteentjes. Vele wereldrecords op allerlei gebied worden bijgehouden in het Guinness Book of Records.
__label__Category:Technology	Een jacquardgetouw is een weefmachine die is uitgerust met een jacquardmechanisme. Dit apparaat werd uitgevonden door Joseph Marie Jacquard. Een of meerdere jacquardmechanismes naargelang de weefselbreedte zijn boven het getouw geplaatst.Essentieel is dat elke kettingdraad individueel via een arkadekoord harnaskoord door het apparaat wordt aangestuurd.Theoretisch kan men dus elke draad een eigen beweging laten maken.De techniek laat toe om door middel van de harnaskoorden grotere dessins te weven die niet met schachten groepen kettingdraden kunnen worden uitgevoerd zoals ingewikkeld versierde en gebloemde weefsels. Bij tapijten met dessin wordt de jacquard gebruikt om het patroon in de pool te vormen. Het grondweefsel waarin de pool wordt vastgehouden wordt in een eenvoudige binding geweven door middel van schachten. Moderne jacquardpatronen worden computergestuurd aan de kettingdraden van de weefmachine aangeboden.
__label__Category:Life	Met shergottiet wordt een klasse van zeldzame meteorieten aangeduid afkomstig van de planeet Mars. Ze zijn genoemd naar de plaats Shergotty nu Sherghati in de Indiase staat Bihar. Daar viel op 25 augustus 1865 een meteoriet van ongeveer 5 kilogram die werd gevonden door de plaatselijke bevolking. De meteoriet bleek met ca. 4 1 miljard jaar relatief jong naar geologische maatstaven. Hij is uit vulkanisch magma ontstaan en bestaat grotendeels uit pyroxenen in een samenstelling die op aarde niet voorkomt. Deze meteoriet werd het prototype van de shergottieten in de classificering van Marsmeteorieten. Ongeveer 80 van de ca. 150 gekende Marsmeteorieten zijn shergottieten. De anno 2015 meest recente shergottiet viel in de nacht van 18 juli 2011 nabij Tissint in de Marokkaanse provincie Tata. De eerste fragmenten ervan werden eind oktober gevonden. Dit maakt van deze meteoriet de Marsmeteoriet die het minst lang werd blootgesteld aan de invloed van de aardatmosfeer alvorens hij in het laboratorium is onderzocht.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het Victoriaans tijdperk van het Verenigd Koninkrijk van Groot Brittanni en Ierland was een tijdperk tijdens het bewind van koningin Victoria van 1837 tot 1901. De periode wordt gezien als een tijd van voorspoed in Groot Brittanni . Tijdens deze periode ontstond er in dat land een welopgevoede middenklasse. Dit was te danken aan het profijt van de overzeese gebieden van het Britse Rijk alsook de industri le ontwikkelingen binnen Groot Brittanni . Het Victoriaans tijdperk werd voorafgegaan door het georgiaans tijdperk en gevolgd door het edwardiaans tijdperk. De laatste helft van koningin Victoria s regeerperiode ging gepaard met het eerste deel van de Belle poque in Continentaal Europa. Het Victoriaans tijdperk wordt dikwijls gezien als een lange periode van vrede en voorspoed bekend als Pax Britannica. Hoewel Groot Brittanni in die tijd elk jaar in een oorlog verwikkeld geraakte werd de periode gekenmerkt door economische en industri le vooruitgang. Ook waren het hoogtijdagen voor het Britse koloniale beleid hoewel dit korte tijd werd verhinderd door de Krimoorlog. Tegen het einde van de 19e eeuw leidde het Britse beleid omtrent imperialisme tot koloniale conflicten waaronder de Anglo Zanzibar oorlog en de Boerenoorlog. De gezamenlijke populatie van Engeland en Wales verdubbelde
__label__Category:Health __label__Category:Society __label__Category:Technology	Een beeldtelefoon ook wel videofoon genoemd is een telefoontoestel waarmee geluid en beeld verzonden kunnen worden. Om elkaar te horen is een microfoon en een luidspreker nodig. Om elkaar te zien moeten de gebruikers een camera en een beeldscherm hebben. Er zijn verschillende soorten beeldtelefoons. De heel simpele en goedkopere vindt men dikwijls aan bijvoorbeeld een flatgebouw. Daarmee kan men zien wie er aan de deur is. Er bestaan ook dure beeldtelefoons waarmee iemand kan telefoneren en tegelijkertijd de persoon ziet met wie men aan het bellen bent.
__label__Category:Military	Invasieliteratuur of de invasieroman is een literair genre dat vooral veel voorkwam in verhalen geschreven tussen 1871 en de Eerste Wereldoorlog. Het genre dook voor het eerst op in het Verenigd Koninkrijk in het verhaal The Battle of Dorking een fictief verslag van een invasie in Engeland door Duitsland. Dit verhaal was zo populair dat er al snel veel soortgelijke verhalen volgden. Alle verhalen uit de invasieliteratuur gaan over hoe een land vaak het land waar het boek wordt gepubliceerd wordt aangevallen door een vijand die groter en sterker is. Het genre speelde vooral in op de toenemende spanningen tussen vooral Europese landen in de dagen voor de Eerste Wereldoorlog. In totaal zijn er meer dan 400 boeken over dit genre verschenen. Veel van deze boeken zijn vandaag de dag niet meer in omloop.
__label__Category:Culture __label__Category:Government __label__Category:Human_behavior __label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Society	De rechten van de mens of mensenrechten omvatten rechten waarop iedereen aanspraak kan maken ongeacht herkomst nationaliteit overtuiging geslacht wettelijke status of andere kenmerken. Voorbeelden zijn het recht op vrije meningsuiting het recht op leven het recht op bescherming tegen marteling en het zelfbeschikkingsrecht.
__label__Category:Society	Een lerende organisatie is een organisatie die haar leden of medewerkers in staat stelt de dienstverlening aan te passen aan een voortdurend veranderende omgeving door scholing ontwikkeling en initiatief te stimuleren.
__label__Category:Culture __label__Category:Engineering __label__Category:Humanities __label__Category:Technology	De artes mechanicae vormen een groep van praktische kunsten zoals die in de middeleeuwen voorgesteld werden. Het betreft praktische en ambachtelijke bezigheden en stonden met hun praktische karakter tegenover de intellectueel gerichte artes liberales vrije kunsten . Een derde groep disciplines wordt gevormd door de zogeheten artes incertae of onzekere kunsten waaronder bijvoorbeeld vormen van waarzeggerij en magie vallen. De precieze samenstelling van de disciplines of vakgebieden die onder de term geschaard worden kan verschillen. Een ge dealiseerde lijst bestaat uit zeven net als dat er zeven vrije kunsten zijn en zo is het voorgesteld door Johannes Scotus Eriugena 9e eeuw . Hij sommeerde de volgende 1. vestiaria weverij kleermakerij 2. agricultura landbouw 3. architectura architectuur metselarij 4. militia en venatoria oorlog jacht vechtkunst 5. mercatura handel 6. coquinaria koken 7. metallaria smederij metallurgie Verder kan men echter ook denken aan navigatiekunde en chirurgie. Randgevallen bestaan ook zowel de geneeskunde als de alchemie hadden een theoretische en praktische kant. Middeleeuwse teksten die betrekking hebben op alle artes worden gezamenlijk ook wel artesliteratuur genoemd. In het Duits gebruikt men ook wel de term Fachliteratur.
__label__Category:Technology	Dit artikel behandelt de evolutie en chronologische geschiedenis van de achtbaan.
__label__Category:History_&_Category:Events	The History of the Decline and Fall of the Roman Empire al of niet volledig in het Nederlands verschenen als Geschiedenis van het verval en den ondergang des Romeinschen Rijks Herfsttij en ondergang van het Romeinse Rijk en Verval en ondergang van het Romeinse Rijk is een geschiedschrijving van Edward Gibbon uit de achttiende eeuw imposant door zijn uitgebreidheid door een voorbeeldige wetenschappelijke aanpak en door uiterst leesbaar en ironisch taalgebruik. Het werk werd reeds bij verschijnen aangemerkt als belangrijk en controversieel en wordt nog steeds beschouwd als een voorbeeld voor historici. De meeste bevindingen zijn echter grotendeels achterhaald het boek is dus voor een groot deel niet bruikbaar meer als standaardwerk.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Onder plaatsbepaling verstaat men de kunst om vast te stellen op welke plaats op aarde in de lucht in de ruimte enz. men zich ongeveer of precies bevindt en de wijze waarop deze plaats wordt aangeduid. Onder meer op zee zijn er weinig herkenbare objecten en zijn andere methoden onmisbaar.
__label__Category:Humanities	Alfred Tarski Warschau Polen 14 januari 1901 Berkeley VS 26 oktober 1983 was een Amerikaans wiskundige en logicus van Pools Joodse afkomst. Tarski heeft belangrijke bijdragen geleverd aan de algebra maattheorie modeltheorie verzamelingenleer metawiskunde en wiskundige logica.
__label__Category:Politics __label__Category:History_&_Category:Events	Sociaal darwinisme was een stroming in de sociale wetenschappen aan het einde van de 19e eeuw die begrippen uit de evolutiebiologie toepaste op de sociale omgeving. Sterk uiteenlopende elkaar vaak tegensprekende idee n over het toepassen van het principe van survival of the fittest overleven van de best aan de omgeving aangepaste op de menselijke maatschappij zijn kenmerkend voor deze stroming. De meeste aanhangers van deze idee n gingen uit van vrijemarktkapitalisme waarbij de klasse die over het meeste kapitaal beschikte een grotere dominantie had. Andere idee n veronderstelden een strijd om het bestaan tussen verschillende rassen of etnische groepen. Het sociaal darwinisme is een vorm van evolutionisme waarbij wordt aangenomen dat er geen sprake is van toeval maar dat er een telos een doel is.
__label__Category:Religion	Hajime Tanabe Tanabe Hajime Tokio 3 februari 1885 Maebashi 29 april 1962 was een Japans wetenschapsfilosoof die trachtte een synthese te vormen tussen boeddhisme christendom marxisme en wetenschappelijk denken. Hij doceerde vanaf 1913 wetenschapsfilosofie aan de Keizerlijke Universiteit van Tohoku in Sendai en later aan de Keizerlijke Universiteit van Kioto in Kioto waar hij de meest vooraanstaande moderne Japanse filosoof van die tijd Kitaro Nishida opvolgde.
__label__Category:Entertainment	De Hollywood Walk of Fame is de naam die is gegeven aan het gedeelte van het trottoir dat langs Hollywood Boulevard en Vine Street loopt in Hollywood bij Los Angeles waarop meer dan 2500 grote kleurige tegels in de vorm van een ster zijn aangebracht elk met de naam van een beroemdheid uit de wereld van film televisie radio muziek en of theater. Om aan te geven in welke categorie de ster toebedeeld is staat er een klein embleem onder de naam van de beroemdheid. Ter hoogte van het TCL Chinese Theatre zijn bovendien enkele tientallen betonnen tegels waar diverse beroemdheden hun hand en voetafdrukken alsmede een persoonlijke boodschap in het natte cement hebben achtergelaten. Sinds 1990 is er ook een Walk of Fame Europe in Rotterdam en sinds 1998 de Canada s Walk of Fame in Toronto. De ster van Joanne Woodward was een van de eerste sterren op de Hollywood Walk of Fame De ster van Sandra Bullock Arnold Schwarzeneggers hand en voetafdrukken bij het TCL Chinese Theatre Ook de maan prijkt op de Walk of Fame De ster van Donald Duck
__label__Category:Culture	Een etniciteit is een sociaal culturele identiteit die een bepaalde groep mensen of een aantal bevolkingsgroepen verbindt. Het concept etniciteit wortelt in het gegeven dat de leden van bepaalde bevolkingsgroepen zich identificeren met gezamenlijke kenmerken zoals nationaliteit stamverwantschap religie taal cultuur of geschiedenis en de daaraan ontleende normen en waarden. Het gemeenschappelijke erfgoed en de solidariteitsbeleving op grond daarvan vormen de etniciteit. Het woord komt van Grieks ethnikos behorende tot een ethnos dat is volk. Dit woord duidde aanvankelijk op groepen mensen die in politiek gebruiken en godsdienst met elkaar verbonden waren.
__label__Category:Business __label__Category:Technology	Open innovatie is de praktijk van bedrijven om innovatieve idee n met anderen uit te wisselen bijvoorbeeld door processen of uitvindingen zoals in de vorm van octrooien met bedrijven of andere betrokkenen te verhandelen.
__label__Category:Health	Anastasios Sakis Rouvas Grieks Korfoe 5 januari 1972 is een Grieks zanger en atleet.
__label__Category:Culture	De Werkgroep Willekeurige Opsluiting is een door de VN ingesteld orgaan samengesteld uit onafhankelijke mensenrechtenexperten dat zich uitspreekt over gevallen van willekeurige gevangenneming.
__label__Category:Health	Inari is een god uit de Japanse mythologie Shinto sme . Hij is de god van de rijst. Hij zorgt voor een goede oogst en voorspoed. Hij wordt voorgesteld als oude man met baard maar komt ook in vrouwelijke gedaante voor. Vossen zijn zijn boodschappers ook de god zelf wordt als een vos beschouwd. Voor al zijn heiligdommen staan beelden van vossen. Inari woont in de bergen en zijn vrouw is de voedselgodin Uke Mochi. Toen Uke Mochi gedood werd omdat ze voedsel voortbrengt nam Inari haar rol over.
__label__Category:Geography	Dit is een lijst van bekende mensen die bekendstaan als ontdekkingsreizigers.
__label__Category:Knowledge	De representatieve lijst van het immaterieel cultureel erfgoed van de mensheid is een door UNESCO samengestelde lijst van immaterieel cultureel erfgoed. De lijst vloeit voort uit het Verdrag ter bescherming van het immaterieel cultureel erfgoed.
__label__Category:Education	Een gezel de klemtoon valt op de laatste lettergreep was in het verleden iemand die doende was een beroep te leren. Hiervan afgeleid wordt de term gezel tegenwoordig ook nog gebruikt bij sommige beroepsopleidingen en in een aantal meer symbolische situaties.
__label__Category:Culture __label__Category:Life __label__Category:Politics __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Individualisme is een filosofisch standpunt waarbij de gedachtegangen en de rechten van het individu boven het belang van de gemeenschap wordt geplaatst. De kern van individualisme is dat een groep geen rechten heeft maar dat enkel individuen rechten hebben daarmee is het tegengesteld aan collectivisme.Bij het individualisme staat het recht op zelfbeschikking centraal. Elk individu heeft het recht om zijn leven zelf in te vullen zonder dat anderen hem gaan opdringen hoe deze zijn leven zou moeten leiden. Kapitalisme Liberalisme Libertarisme Communitarisme
__label__Category:Crime	Eerwraak of eermoord is de meest extreme vorm van eergerelateerd geweld een gewoonterechtelijk fenomeen waarbij een familie of stam de verloren gegane zedelijke eer meent te kunnen herstellen door het plegen van een moord op de veroorzaker van het eerverlies of degene die schuldig bevonden wordt aan het eerverlies. Deze persoon kan een man of een vrouw zijn. Het gaat daarbij uitsluitend om verlies van de zedelijke eer en wel na een fysieke aantasting daarvan. Het besluit eerwraak te plegen valt alleen als er geen andere oplossing is zoals een huwelijk. Een man of vrouw kan in principe niet op eigen houtje besluiten eerwraak te plegen het is een kwestie van de hele familie of de stam. De familie of de stam kan de daad ook achteraf billijken. De term eerwraak is in 1978 bedacht door de Leidse turkoloog Ane Nauta als pendant van bloedwraak.
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	De nieuwe tijd is een periode in de westerse geschiedenis. De term kan twee verschillende betekenissen hebben de periode na de middeleeuwen tot heden. In dat geval begint de nieuwe tijd rond 1500 of kort daarvoor en duurt tot vandaag de dag. als alternatieve naam voor de vroegmoderne tijd. In dat geval begint de nieuwe tijd rond 1500 of kort daarvoor en duurt tot het begin van de negentiende eeuw. Vaak wordt ook het begin van de negentiende eeuw nog als vroegmodern beschouwd. De hiernavolgende periode wordt dan in de regel nieuwste tijd moderne tijd genoemd. Op Wikipedia wordt de term nieuwe tijd doorgaans in de eerste betekenis gebruikt. In dit geval bestaat de nieuwe tijd uit twee delen de vroegmoderne tijd en de moderne tijd.
__label__Category:World	Zuid Amerika is een continent op het zuidelijk halfrond ten zuiden van Noord Amerika en ten noorden van Antarctica. Het continent wordt in het westen door de Grote Oceaan en in het oosten door de Atlantische Oceaan begrensd.
__label__Category:Government	De Republiek Gumuljina of Turkse Republiek West Thraci eerst officieel Provisionele Regering van West Thraci Osmaans Garbi Trakya H k meti Muvakkatesi later Onafhankelijke Regering van West Thraci Osmaans Garbi Trakya H k meti M stakilesi was in 1913 een kortlevende staat in het westen van Thraci . Het oppervlakte besloeg het gebied tussen de rivieren Mesta in het westen en Maritsa in het oosten en het Rodopegebergte in het noorden. In het zuiden grensde Gumuljina aan de Ege sche Zee. De hoofdstad was Gumuljina thans Komotini. De staat werd in de Tweede Balkanoorlog gesticht door Turkse en Pomaakse rebellen die streden tegen terugtrekkende Bulgaarse troepen. De republiek bestond tussen twee verdragen in het Verdrag van Londen van mei en dat van Boekarest augustus 1913. Aanvankelijk zou Gumuljina een tijdelijke staat moeten zijn om later weer door het Ottomaanse Rijk geannexeerd te kunnen worden. Krachtens het Verdrag van Boekarest werden de belangrijkste steden Komotini Alexandroupolis echter door Griekse troepen ingenomen en aan Bulgarije overgedragen. Bulgarije behoorde tot de verliezers van de Eerste Wereldoorlog wat een nieuw keerpunt in de geschiedenis van Thraci zou inluiden. West Thraci werd in 1919 1920 korte tijd een Frans protectoraat. In deze periode leefde de
__label__Category:Government	Een minderheidskabinet of minderheidsregering is een kabinet dat gevormd wordt door een of meer politieke partijen die gezamenlijk geen meerderheid van ten minste de helft plus een van het totaal aantal zetels in het parlement hebben.
__label__Category:Business	DASH7 is een RFID standaard voor draadloze sensornetwerken en werkt in de 433MHz ISM SRD band. Een DASH7 module biedt een bereik tot 2 km een lange levensduur van de batterij en er treedt een kleine vertraging op als er verbinding wordt gemaakt met bewegende dingen. Het werkt met een AES 128 bit shared key encryptie en kan een snelheid van 200 kbits s bereiken om data te verzenden.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	Landverraad is een verzamelnaam van misdrijven waarbij de externe veiligheid van een land in gevaar wordt gebracht. Hieronder vallen onder meer het doorspelen van staatsgeheimen aan een vreemde mogendheid en het medewerking verlenen aan een vijand in oorlogstijd collaboratie . Bij militairen wordt gesproken van militair verraad. Iemand die tegen de staatsinrichting van zijn land is wordt soms ook als een landverrader beschouwd bijvoorbeeld de communisten die tegen het Russische Keizerrijk waren. Op hun beurt werden royalisten die tegen het communistische regime waren door de communisten als landverraders gezien. Anton Mussert leider van de NSB en L on Degrelle worden als de bekendste landverraders van respectievelijk Nederland en Belgi beschouwd omdat zij tijdens de Tweede Wereldoorlog met de bezetter samenwerkten net als Anton van der Waals die betrokken was bij het Englandspiel. Poncke Princen werd lange tijd als landverrader gezien omdat hij partij koos voor de Indonesische Nationalisten tijdens de politionele acties. Ook Willem Oltmans die voor overdracht van Nieuw Guinea aan Indonesi pleitte werd destijds door velen als landverrader beschouwd. In de loop van de geschiedenis worden de oordelen vaak bijgesteld Oltmans werd aan het eind van zijn leven gerehabiliteerd van Princen werd aan het eind van diens leven
__label__Category:Crime	Mishandeling is het toebrengen van verwondingen of pijn of andere schade tegen het lichaam van een persoon gericht. Geestelijke mishandeling door iemand geestelijk te kwellen angst aan te jagen of te vernederen wordt beschouwd als een afzonderlijke vorm van mishandeling. Naast het algemene begrip mishandeling kent men enkele bijzondere vormen van mishandeling Seksuele mishandeling Kindermishandeling Dierenmishandeling Ouderenmishandeling
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Antropologie menskunde of mensleer is een tak van wetenschap die de mens in al zijn aspecten zowel fysiek als cultureel bestudeert. Antropologie wordt tot de gedragswetenschap en de sociale wetenschappen gerekend. Doordat antropologie zo n breed veld bestrijkt werd vanaf midden 20e eeuw een opdeling gemaakt in verschillende specialistische studiegebieden.
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	door te sturen naar iemand van wie ze dachten dat die persoon dichter bij de makelaar stond dan zijzelf. Van de 160 brieven kwamen er 42 aan in Boston in gemiddeld zes stappen. De echte doorbraak van de Global village in met name het internationale communicatieverkeer kwam tot stand door de inzet van de Britse reclamemakers de gebroeders Saatchi. Op zoek naar nieuwe markten voor het eigen reclame en marketingadviesbureau in Londen richtten zij rond 1970 hun pijlen op de Verenigde Staten. Daar merkten zij dat grote Amerikaanse firma s nauwe en langdurige banden hadden met eigen Amerikaanse reclamebureaus die aanvankelijk onbreekbaar bleken. De Saatchi s organiseerden echter een zo bleek naderhand uitmuntende promotiecampagne voor het eigen bedrijf waarin zijn stelden als enige over d oplossing te beschikken voor permanente markt omzet en winstgroei in een wereld die inmiddels een grote Global village was geworden.Door deze overal in Amerika uitgedragen campagneboodschap over Global village ging deze slogan in de periode erna een vrijwel eigen leven leiden van gehaaide marketingtruc ten behoeve van n Brits reclamebedrijf raakte het gaandedeweg populair en werd tot een vrijwel algemeen soort leidend filosofisch beginsel met name in de internationale politiek. Volgens sommige critici zijn we
__label__Category:Human_behavior	In de economie is een agent een actor en beslisser in een model. Elke agent wordt getypeerd doordat hij beslissingen neemt door het oplossen van een goed of slecht gedefinieerd optimalisatie keuzeprobleem. De term agent kan ook worden gezien als gelijkwaardig aan speler in de speltheorie. Om een voorbeeld te geven zijn kopers en verkopers twee gebruikelijke typen agenten in partieel evenwicht modellen van een enkelvoudige markt. Macro economische modellen vooral dynamisch stochastische algemeen evenwichtsmodellen die expliciet zijn gebaseerd op microgrondslagen maken vaak een onderscheid tussen huishoudens bedrijven regeringen of centrale banken als de belangrijkste typen van agenten in de economie. Elk van deze agenten kan overigens meerdere rollen in de economie spelen huishoudens kunnen in dit model bijvoorbeeld ook als consumenten werknemers en als kiezers optreden. Sommige macro economische modellen onderscheiden zelfs meerdere soorten agenten zoals werknemer en klant of commerci le banken.
__label__Category:Education	Stage of beroepspraktijkvorming is een onderdeel van een opleiding waarin een leerling de praktijk leert. De theorie die op school wordt geleerd wordt in de praktijk bij een bedrijf of instelling geoefend.
__label__Category:Industry	Een maalbak of Hollander is een machine die gebruikt wordt om de papiervezels voor te behandelen voor de productie van papier. Het is een van oorsprong Nederlandse uitvinding vandaar de naam die een revolutie teweegbracht in het papiermaken. De maalbak werd in de Zaanstreek uitgevonden en in 1672 verder geschikt gemaakt voor de bereiding van papier. De Hollander bestaat uit een kuip die gevuld wordt met een mengsel van papiervezels vezels uit hout of uit kleren en water. In de kuip bevindt zich een trommel met messen erop ijzeren staven die wordt aangedreven. Normaliter is de bodem onder de trommel aangepast zodat het de contouren van de trommel volgt. Op de bodem zijn ook messen de maalplaat aangebracht. De vezel komt tussen de messen waardoor deze of wordt geknipt of wordt beschadigd. Het knippen en beschadigen verkort de vezel waardoor het papier fijner wordt. Het beschadigen is een proces waarbij fibrillen uit de oppervlakte van de vezel worden losgemaakt. Hierdoor wordt de oppervlakte van de vezel vergroot en worden meer plaatsen vrijgemaakt voor het vormen van een waterstofbrug die zorgt voor de binding tussen de vezels. Het behandelen van papiervezels met de Hollander zorgt dus voor een sterker papier. Afhankelijk
__label__Category:Business	British Standard BS 25999 is de standaard op het gebied van Business Continuity Management BCM . De standaard wordt gepubliceerd door de British Standards Institution BSI de National Standards Body of the UK. De BS 25999 vervangt PAS56 een Publicly Available Specification gepubliceerd in 2003 over hetzelfde onderwerp. Deze standaard geeft een invulling aan het hoofdstuk Continu teitsmanagement van de Code voor Informatiebeveiliging. Het eerste deel van BS 25999 BS 25999 1 2006 is in december 2006 gepubliceerd het tweede deel in november 2007.
__label__Category:Engineering	RoboCup is een internationaal initiatief op het gebied van robotica en kunstmatige intelligentie. Het doel van dit project is dat een ploeg robots in 2050 kan winnen van de wereldkampioen voetbal. Onder de noemer RoboCup worden diverse robot wedstrijden georganiseerd. Momenteel zijn er vier typen voetbalwedstrijden reddingswedstrijden thuiswedstrijden en danswedstrijden. De voetbalwedstrijden zijn het verst ontwikkeld. Binnen de RoboCup soccer zijn er diverse leagues Simulatie Twee teams van elf spelers iedere speler is een eigen proces spelen in een gesimuleerde omgeving. Small Size Twee teams van zes robots van max. 18x18x15cm nemen het tegen elkaar op. Elk team wordt bestuurd door n computer de computer ontvangt informatie van twee camera s die boven het veld hangen. Middle Size Twee teams van vijf autonome robots van max. 50x50x80cm spelen voetbal tegen elkaar op een 18 x 12 meter voetbalveld. Standard Platform Alle teams gebruiken dezelfde robots alleen de software mag worden aangepast. Oorspronkelijk waren dit AIBO robots maar sinds 2008 zijn dit Nao robots. Humanoid Autonome mensachtige robots spelen voetbal tegen elkaar ze mogen enkel sensors gebruiken gelijkaardig aan menselijke zintuigen.
__label__Category:Language	Taalpolitiek verwijst naar die politieke en andere beleidsmaatregelen die erop gericht zijn het gebruik van een taal te bevorderen of te reguleren of de status van die taal te be nvloeden. Tussen politiek en beleid die vaak in elkaar overvloeien wordt in dit artikel geen principieel onderscheid gemaakt.
__label__Category:Crime	Kraken Surinaams Nederlands occupatie is het zonder toestemming van de eigenaar in gebruik nemen van een onroerende zaak in de vorm van een ongebruikt terrein gebouw of ruimte daarvan. Ook het kraken van woonboten en stacaravans is mogelijk omdat deze op grond van jurisprudentie in dergelijke kwesties als onroerende zaken beschouwd dienen te worden. Schattingen lopen uiteen over het aantal mensen die wereldwijd gekraakt leven. Econoom Alan Krueger schat het huidige aantal op tussen de 400 en 600 miljoen. Auteur Robert Neuwirth schat dat 1 miljard mensen gekraakt leven met daarbij de schatting dat in 2030 dat aantal rond de 2 miljard zal liggen en tegen 2050 rond de 3 miljard. Bij deze cijfers gaat het voornamelijk om huizen die illegaal gebouwd worden op grond die eigendom is van anderen. De grond wordt dus gekraakt.
__label__Category:Human_behavior	Het maligne neurolepticasyndroom MNS is een idiosyncratische levensbedreigende reactie op antipsychotische medicatie. MNS is bekend sinds 1956 kort na de introductie van de eerste fenothiazines en is afgeleid van het Franse syndrome malin des neuroleptiques. Het treedt op bij 0 01 0 02 procent van de pati nten die met antipsychotica worden behandeld. In 10 procent van de gevallen met fatale afloop.
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:World	Global sourcing is een begrip in de inkoop dat meerdere betekenissen kan hebben. De eerste betekenis is in de zin van internationale inkoop. Met global sourcing wordt dan aangegeven dat het bedrijf ook buiten de landsgrenzen basismaterialen inkoopt. Dit kan echter ook betrekking hebben op de inkoop van andere middelen resources zoals personeel energie en kapitaal. De tweede betekenis gaat ervan uit dat een wereldwijd aanwezige organisatie zoals Unilever in de hele wereld ook voor bepaalde artikelen bij n organisatie inkoopt. In het geval van papier bijvoorbeeld bij International Paper. Global sourcing krijgt steeds meer betekenis omdat bijvoorbeeld ten opzichte van Noordwest Europa de concurrentie in Azi goedkoper produceert. Om dan arbeidsplaatsen te behouden in de regio in dit geval Noordwest Europa moet ten koste van de plaatselijke leveranciers in Azi worden ingekocht. Global sourcing kan ook worden bedreven omdat bepaalde materialen of diensten plaatselijk niet of te weinig voorhanden zijn.
__label__Category:Human_behavior	Caritas van het Latijn carus duur dierbaar ten onrechte wel in verband gebracht met het Griekse charis genade of liefdadigheid is het plegen van een daad van liefde en barmhartigheid. Men kan caritas verrichten in materi le en immateri le zin. Het geven van geld of het geven van kleding aan goede doelen zijn voorbeelden van caritas in materi le zin. Het doen van vrijwilligerswerk is een vorm van caritas in immateri le zin. Nederland kent een lange charitatieve geschiedenis. Al vroeg in de Gouden Eeuw nam het land op het gebied van de caritas een toppositie in de wereld in.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Ergosterol of provitamine D2 ergosta 5 7 22 trien 3 ol is een sterol waarvan de chemische structuur veel lijkt op die van cholesterol. De zuivere stof is een witte kristallijne vaste stof die bijna onoplosbaar is in water. De naam is afgeleid van het woord ergot hetgeen Engels voor moederkoorn is waaruit het voor het eerst werd ge soleerd.
__label__Category:Religion	Een geloofsgemeenschap of religieuze gemeenschap is een verzameling mensen die dezelfde religie aanhangen of de organisatie daarvan. Dit kan op allerlei niveaus zijn van plaatselijk een gemeente tot inter nationaal bijvoorbeeld een kerk . Kleinere geloofsgemeenschappen kunnen dus deel uitmaken van grote zelfs mondiale geloofsgemeenschappen. De term kan voor alle religies worden gebruikt en is dus niet gebonden aan het christendom.
__label__Category:Politics	Scandinavisme is een politieke beweging uit de 19e eeuw die de vereniging van de Scandinavische landen nastreefde gebaseerd op de verwantschap van de talen politiek en cultuur van de Scandinavische landen. De achtergrond was de bezorgdheid in Scandinavi voor het Pangermanisme uit Duitsland.
__label__Category:Knowledge	De eendentest uit het Engels duck test is een omschrijving van een bepaalde inductieve redenering die ook te herkennen is in Ockhams scheermes. De redeneerwijze wordt ongeveer als volgt omschreven Als iets eruitziet als een eend zwemt als een eend en kwaakt als een eend dan is het waarschijnlijk een eend. Of in de oorspronkelijke taal het Engels If it looks like a duck swims like a duck and quacks like a duck then it probably is a duck.
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Het leven na de dood is een religieus spiritueel en metafysisch begrip waarbij er sprake van is dat het aan het lichaam gebonden bewustzijn van een mens niet eindigt bij het sterven maar in een of andere vorm na het sterven voortgezet wordt. In veel religies is er sprake van dat de dood van de fysieke mens niet het einde is en dat de ziel voortleeft op een andere plaats het hiernamaals of door middel van re ncarnatie. Vaak speelt hierbij een element van beloning en vergelding een rol de manier waarop iemands leven na de dood zijn voortzetting vindt wordt geheel of gedeeltelijk bepaald door de daden van een mens tijdens zijn leven. Er zijn gevallen bekend van mensen die een bijna doodervaring hebben meegemaakt waarbij ze buiten bewustzijn het idee hadden dat ze het hiernamaals bijna of even binnentraden. Dergelijke ervaringen worden in de parapsychologie aangehaald als steun voor de hypothese van een leven na de dood. Deze ervaringen blijken bijvoorbeeld inhoudelijk niet willekeurig te zijn. Vaak zijn er terugkerende elementen in de verhalen van mensen met dergelijke ervaring zoals rust en afwezigheid van pijn het buiten het lichaam treden de donkere tunnel die naar intens licht leidt
__label__Category:History_&_Category:Events	dat deze zogenaamde dossiers secrets allemaal vervalsingen zijn gemaakt door een zekere Pierre Plantard. De stelling dat er een Priorij is die sinds de Middeleeuwen heeft bestaan en het geheim van Heilige Graal bewaart blijkt dus op onwaarheden te zijn gestoeld. Lincoln c.s. maken in Het heilige bloed ... en in het vervolg De tweede messias overigens al uitgebreid melding van deze Plantard waarbij ze laten doorschemeren dat diens verhalen met een korreltje zout moeten worden genomen. Henry Lincoln heeft er in interviews altijd de nadruk op gelegd dat hij zelf niet noodzakelijk gelooft in de beweringen die in Het heilige bloed ... worden gedaan maar dat hij ze als een fascinerende hypothese beschouwt. Serieuze historici hebben over het algemeen minder geduld met de materie uit het boek. Het wordt door hen als onzin afgedaan. N.B. Als je Sang Royal Sang R al taalhistorisch modificeert blijft er sangr a over en nooit ofte nimmer San Graal . Een Graal krijg je alleen van een niet bestaand Garalis . Het boek verschenen in 1982 heeft veel stof doen opwaaien door het gevoelige onderwerp en is in sommige landen verboden. Het Heilige Bloed en de Heilige Graal is de inspiratiebron geweest van
__label__Category:Education	Mnemosyne vernoemd naar de Griekse figuur Mnemosyne is een vrij computerprogramma om flitskaarten te leren door middel van gespreide herhaling. Het is geschreven in de programmeertaal Python en het is vrijgegeven onder de GPL.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Contrastieve taalkunde ook wel differenti le taalkunde genoemd is een deelgebied van de vergelijkende taalwetenschap waarin de verschillen en overeenkomsten tussen talen op praktische wijze worden omschreven. De term is in de jaren 50 van de 20e eeuw bedacht door Robert Lado. In de contrastieve taalkunde wordt niet zoals gewoonlijk gebruikgemaakt van de vergelijkende methode in plaats daarvan worden juist de punten waarop onderling verwante talen van elkaar verschillen onderzocht om vragen te kunnen beantwoorden of problemen op te lossen. Dit wordt wel gezien als een combinatie van synchrone en diachrone taalkunde.
__label__Category:Food_and_drink	De westerse keuken is een verzamelterm voor de keukens van Europa Noord Amerika en Australi Nieuw Zeeland. De westerse keuken volgt meestal een maaltijdstramien van voorgerecht of soep hoofdgerecht en dessert. De eerste 2 gangen zijn meestal zout getint de laatste is een zoete. De belangrijkste leveranciers van koolhydraten zijn granen onder de vorm van brood gekookte of gebakken rijst en diverse aardappelbereidingen. De keuken is sterk be nvloed door de verschillende christelijke religies en vlees wordt meestal gezien als de belangrijkste component van een maaltijd. De Keukens van Noord Amerika en Australi Nieuw Zeeland worden samen met de Keukens van Europa als een geheel beschouwd de eerste drie zijn gebaseerd op de middeleeuwse en renaissancekeuken uit Europa en de gerechten en opdeling van maaltijden is nog steeds zeer gelijkend.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	Dialect is in de taalkunde de benaming voor een talige vari teit die niet als standaardtaal geldt. De term kan op minstens drie verschillende manieren worden gebruikt.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Dit artikel behandelt het jeugdstrafrecht zoals dat in Nederland wordt toegepast.
__label__Category:Culture __label__Category:Health __label__Category:Health	Mad Pride is een beweging van cli nten en ex cli nten van de geestelijke gezondheidszorg en hun bondgenoten. Mad Pride activisten zien waanzin en gekte als een positieve identiteit en proberen termen als gek in het Nederlands en nutter Mad en psycho in het Engels als geuzennamen in gebruik te nemen. Door campagnes proberen Mad Pride activisten het grote publiek voor te lichten over onderwerpen als de oorzaken van psychische beperkingen de beperkte keuze en dwang in de geestelijke gezondheidszorg en de ervaringen van cli nten in diezelfde geestelijke gezondheidszorg. Er zijn sinds 1993 Mad Pride evenementen georganiseerd over de hele wereld van Australi tot Zuid Afrika die duizenden deelnemers wisten te trekken. In de 21ste eeuw zijn Mad Pride groepen ook steeds meer buiten de engelstalige wereld te vinden. In Nederland komen aanhangers van de groep samen in een Facebookgroep. . Mad Pride Nederland heeft ook een eigen website. On Our Own Patient Controlled Alternatives to the Mental Health System gepubliceerd in 1978 door Judi Chamberlin is een fundamentele tekst in de Mad Pride beweging hoewel het werd gepubliceerd voordat de beweging werd gelanceerd.
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Een apotropaeon of apotropaion Oudgrieks apotr paion onheil afwerend is een veiligheidsmaatregel tegen kwade krachten. Het apotropaion werd in de oudheid ter bescherming van mensen dieren gebouwen enz. gebruikt en zou de kwade gevolgen van tovenarij het kwade oog en andere ongunstige krachten afweren. Het kon bijvoorbeeld de vorm van een dieren of mensenkop hebben zoals Gorgoneion. Ook oogornamenten bv. oog van Horus zijn bekend maar zelden ziet men apotropae sch gebruikte dierenpoten zoals leeuwenklauwen. In latere tijden werden apotropaia vaak met een louter decoratieve functie behouden. Een bekend apotropaion is het Gorgoneion op de Aegis van Pallas Athena. Bij de Mesopotami rs kende men onder meer de Karibu als apotropaeische objecten wezens.
__label__Category:Technology	Traagheidsnavigatie is een methode van plaatsbepaling die gebaseerd is op het meten van de bewegingen van een voertuig. Een groot voordeel is dat het niet afhankelijk is van externe factoren. Het eerste traagheidsnavigatiesysteem werd toegepast in de jaren vijftig op de USS Nautilus SSN571 de eerste nucleaire onderzeeboot. Traagheidsnavigatie wordt toegepast in raketten vliegtuigen schepen en bij routenavigatiesystemen.
__label__Category:Humanities	Met ayllu wordt de traditionele samenlevingsvorm in de Andes met name bij de Quechua en de Aymara aangeduid. Ayllus waren de politieke en sociale leefgemeenschappen van de pre Inca s en de latere Inca s. Ze bestonden vooral uit verwantschapsgroepen maar ze konden worden uitgebreid met niet familieleden. De leider was een curaca een erfelijke functie maar daar kon ook een andere afspraak over worden gemaakt. Ayllus aanbaden vaak hun eigen huaca een lokale god die meestal in een fysiek object zoals een berg of een rots belichaamd werd. Een ayllu was een zelfvoorzienende gemeenschap die voorzag in haar eigen voedsel en zelf het onderwijs van haar nageslacht ter hand nam. Een ayllu bezat een stuk grond en de leden hadden wederzijdse verplichtingen tegenover elkaar. Bij een huwelijk trad de vrouw meestal toe tot de ayllu van haar echtgenoot. Maar ze behield wel het erfrecht op het land van haar ouders en kon door te erven haar lidmaatschap van haar geboorte ayllu terugkrijgen. De meeste veranderingen in de ayllu vonden dan ook plaats door huwelijk en erfenis. Met de komst van de conquistadores werden de encomienda en later de haci nda ingevoerd. De traditionele ayllus verdwenen daardoor nagenoeg en maakte
__label__Category:History_&_Category:Events	De Wakkerprijs is een onderscheiding die jaarlijks wordt uitgereikt aan politieke gemeenten in Zwitserland voor voorbeeldig behoud en onderhoud van het plaatsbeeld. De prijs wordt uitgereikt door de Schweizer Heimatschutz Patrimoine suisse non profit organisatie voor bescherming en behoud van thuisland geboortegrond ook wel SHS sinds 1972. De uitreiking wordt beloond met 20.000 Franken. De prijs is is naar de zakenman Henri Louis Wakker vernoemd die de SHS een deel van zijn vermogen schonk. In het begin werden voornamelijk de gemeenten beloond die bijzondere inspanningen hadden geleverd voor het behoud van historisch centra van plaatsen en oude delen van de stad. Tegenwoordig worden echter ook gemeenten ge erd die hun lokaal beeld verder ontwikkelen vanuit een bepaald actueel gezichtspunt en revalueren. Dit kan bijvoorbeeld het nieuwe gebruik van oude industri le gebouwen of de succesvolle aaneenschakeling van oude en nieuwe gebouwen zijn.
__label__Category:Government	Een exitpoll of stembuspeiling is een peiling van het stemgedrag van de kiezers tijdens de dag van de verkiezingen zelf. Mensen die hebben gestemd wordt bij de uitgang van het stembureau gevraagd voor wie ze hebben gestemd. In dat opzicht verschilt een exitpoll van een gewone opiniepeiling waarbij gevraagd wordt op welke partij men denkt te gaan stemmen. Exitpolls ook wel schaduwverkiezingen genoemd worden regelmatig uitgevoerd omdat ze doorgaans snel en behoorlijk nauwkeurig een voorspelling kunnen geven van de uiteindelijke uitslag van de verkiezingen. Exitpolls hebben bovendien het grote voordeel dat kiezers rechtstreeks bevraagd kunnen worden naar hun stemgedrag en achtergrond in tegenstelling tot het stemmen zelf dat in anonimiteit plaatsvindt. Op die manier kan men sociaal economische en demografische gegevens in relatie brengen met het stemgedrag kan men inschatten hoeveel kiezers zijn overgelopen van de ene naar de andere partij. Exitpolls zijn dus onderzoeksmatig een interessant middel om het profiel en het stemgedrag van de kiezers te duiden. Exitpolls worden ook regelmatig ingeschakeld als een controlemechanisme voor het verloop van politieke verkiezingen. In het geval dat de verkiezingsuitslag erg afwijkt dan die van een exitpoll zou dit een indicatie van verkiezingsfraude kunnen zijn. Anderzijds kunnen exitpolls een invloed hebben
__label__Category:Industry	Plattelandsnijverheid ook wel het uitbestedingssysteem genoemd Engels putting out system Duits Verlagsystem was een methode van huisnijverheid waarbij een ondernemer grondstoffen kocht en aan werklieden op het platteland leverde meestal boeren. Deze verwerkten vanuit hun woning de grondstoffen tot half afgewerkte producten vooral textiel. De boerinnen sponnen en boeren weefden de grondstoffen tot textiel. De ondernemer kocht vervolgens de producten op om ze weer door te verkopen. Het systeem vond zijn oorsprong in de middeleeuwen en kwam voor in steden waarbij de ondernemer zijn grondstoffen leverde aan meestervaklieden die gebonden waren aan de reglementen van hun desbetreffende ambacht. Nadien vond dit systeem ook zijn weg op het platteland. Hierbij kwam een buitenambachtelijke huisnijverheid tot stand die dus niet gereglementeerd was. Het bood echter wel een oplossing voor de boeren om in de winter iets extra te verdienen. Ook voor de ondernemer waren er voordelen omdat hij buiten de ambachten om kon produceren. Tevens reduceerde deze methode de hoge loonkost. Voor de plattelandsbewoner waren er ook voordelen de investering bleef heel beperkt en hij kon het werk organiseren naast het werk op de akker. In de periode 1800 1850 werd de plattelandsnijverheid weggeconcurreerd door het fabriekssysteem van de industrialisatie.
__label__Category:Military	Karel Alexander van Cro rond 1574 Brussel 10 november 1624 was een Zuid Nederlands veldheer uit het Huis Cro . Hij was de zoon van Karel Filips van Cro en Diane de Dommartin. Zolang zijn vader leefde droeg hij de hoffelijkheidstitel graaf van Fontenoy. Nadien erfde hij de titel markies van Havr en de bijbehorende heerlijkheid. Van Karel III van Cro erfde hij de titel hertog van Cro .
__label__Category:Education	Een massive open online course MOOC is een cursus ingericht op massale deelname waarbij het cursusmateriaal wordt verspreid over het web en de deelnemers dus niet aan een locatie gebonden zijn. Naast traditionele studiematerialen zoals tekst video s en cases biedt deze vorm van onderwijs ook de mogelijkheid tot digitale interactie tussen studenten docenten en assistenten door middel van discussieplatforms. De cursus is geen bijeenkomst maar eerder een manier van aansluiten van gedistribueerde docenten en leerlingen over een gemeenschappelijk onderwerp of in het veld van de cursus. Als nieuwe vorm van afstandsonderwijs wordt verwacht dat de opkomst van MOOCs een belangrijke druk zal uitoefenen op het businessmodel van traditionele universiteiten. cMOOC is de duiding voor connectivist MOOCs die gebaseerd zijn op de connectivisme theorie van leren waarbij de netwerken informeel worden ontwikkeld deze vorm van E learning maakt vaak gebruik van op opensourcesoftware gebaseerde elektronische leeromgevingen. xMOOCs hebben een gedragsmatige aanpak en zijn meestal de online versie van traditionele leer methodieken.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Een scriptie thesis of eind verhandeling is een wetenschappelijk opstel dat een verplicht onderdeel vormt van een academische opleiding. Hoewel het belang van de scriptie en de eisen die eraan worden gesteld per universiteit en per studierichting verschillen is de scriptie meestal het laatste onderdeel van de opleiding. Na het voltooien van de scriptie aan de universiteit studeert men af en verkrijgt men de academische graad doctorandus Nederland licentiaat Belgi ingenieur of Master. Meestal is de scriptie een verhandeling over een bepaald onderwerp naar aanleiding van eigen onderzoek. In de bachelor masterstructuur is het een verplicht onderdeel van de masterstudie en heet nu masterproef masterthesis Belgi of masterscriptie Nederland . Elke student die werkt aan een scriptie thesis of verhandeling wordt doorgaans door n bevoegde docent of hoogleraar begeleid met kwaliteitscontrole door een of meer collega s vgl. afstudeercommissie aan het einde van het traject. De zogenaamde afstudeerkring vormt een alternatief voor begeleiding door n docent of hoogleraar. De kandidaat zal zijn scriptie verdedigen voor zijn afstudeercommissie. Afhankelijk van het precieze reglement per opleiding en het karakter van het afstudeerwerk interne of externe stage bestaat deze commissie uit de afstudeerbegeleider s en eventueel een andere docent en of externe deskundige
__label__Category:Industry	Sanofi is een internationale farmaceutische groep met hoofdzetel in Parijs Frankrijk . De groep was in 2014 de vierde producent van geneesmiddelen wereldwijd gemeten naar de omzet. Bij de groep werken zo n 113.000 mensen.
__label__Category:Technology	De katapult is een artilleriewapen uit de Oudheid dat gebruikmaakt van mechanische energie om projectielen weg te schieten. De katapult werd in de 5e eeuw v.Chr. uitgevonden in het Oude Griekenland of Magna Graecia. Er bestaan verschillende soorten katapulten die in twee hoofdgroepen te verdelen zijn het eenarmige krombaangeschut slingert het projectiel in een hoge boogbaan en het tweearmige vlakbaangeschut schiet de projectielen in een relatief vlakke baan weg. De eerste katapulten waren op de handboog gebaseerde spanboogkatapulten. Deze werden in de 4e eeuw v.Chr. opgevolgd door de krachtigere torsiekatapulten en slingerarmkatapulten. Katapulten schieten meestal speren pijlen stenen of metalen kogels af maar soms werden ook vuurpotten als projectiel gebruikt deze bestonden uit gloeiende kolen salpeter zwavel en andere brandbare bestanddelen. Vanaf de vroege middeleeuwen werd ook Grieks vuur gebruikt. Soms werden ook kadavers om ziekten over te brengen of krijgsgevangenen ter demoralisatie naar de vijand geslingerd. Katapulten werden vanaf de 12e eeuw in China en vanaf de 14e eeuw in Europa meer en meer vervangen door vuurwapens. Sinds de 16e eeuw hebben kanonnen en mortieren de katapult als artilleriewapen geheel vervangen. Pneumatische en stoomkatapulten worden soms nog wel gebruikt bij het lanceren van vliegtuigen.
__label__Category:Entertainment	Sekstoerisme is toerisme gericht op seksuele ontspanning. De redenen om seks in een ander land te zoeken kunnen zijn andere morele regels of wetgeving minder naleving van de wet grotere anonimiteit of privacy voorkeur voor bepaalde etnische groepen voorkeur voor seks in een ander klimaat relatief goedkope diensten meer mogelijkheid tot prostitueebezoek of meer keuze. Populaire seksbestemmingen zijn onder andere Amsterdam Brazili Thailand Cambodja Filipijnen en Afrika Gambia Kenia . Sekstoerisme is in feite hetzelfde als prostitueebezoek met als verschil dat men zich een reis getroost om dit te kunnen verwezenlijken. Bepaalde vormen van sekstoerisme zijn echter omstreden omdat er minderjarigen bij betrokken zijn de seks onveilig geschiedt of de prostituee letsel oploopt. Bovendien worden de prostituees vaak in de prostitutie gedwongen en uitgebuit door mensenhandelaren. Bepaalde vormen van sekstoerisme zijn strafrechtelijk gekwalificeerd als ontucht met minderjarigen waarbij instemming van het slachtoffer g n strafuitsluitingsgrond oplevert omdat dit te jong wordt geacht om toestemming te kunnen geven en op grond van het universaliteitsbeginsel ook strafbaar in Nederland wanneer de daad begaan is in het buitenland en het slachtoffer niet de Nederlandse nationaliteit heeft zie Nederlandse wetgeving over zedenmisdrijven.
__label__Category:Sports	Jinete is een Spaans woord dat paardrijder of ruiter betekent. Het woord is afgeleid van de Zenata een Berberse stam waarvan de leden in de middeleeuwen bekendstonden om hun paardrijdkunsten. In militaire context wordt met jinete een Spaanse lichte ruiter aangeduid bewapend met een werpspies een zwaard en een schild. Dit type ruiter ontstond in de middeleeuwen als antwoord op de massale lichte ruiterij van de Moren. Tijdens de Reconquista werden jinetes in groten getale ingezet. Ze waren uiterst bedreven in snelle maneuvers en in schermutselingen en ze speelden een belangrijke rol in de Spaanse oorlogvoering tijdens de Reconquista tot in de zestiende eeuw.
__label__Category:World	Citizenfour is een Duits Amerikaanse documentairefilm uit 2014 onder regie van Laura Poitras en is gefilmd in de cin ma v rit stijl. De film ging in premi re op 10 oktober op het New York Film Festival.
__label__Category:Health __label__Category:Health	Vrouwenbesnijdenis is het gedeeltelijk of volledig wegsnijden van de schaamlippen en of de clitoris clitoridectomie samentrekking van clitoris en ectomie is het gedeeltelijk of volledig wegsnijden van de clitoris . Deze ingreep heet ook wel vrouwelijke genitale verminking VGV of naar het Engels female genital mutilation FGM of female genital cutting FGC .
__label__Category:Education	Het KDE Education Project ontwikkelt educatieve software voor het K Desktop Environment KDE . De software is gebundeld in het kdeedu pakket en volgt het uitgaveschema van KDE.
__label__Category:Humanities	De Freedom Trail is een geschiedkundige wandeling door het stadscentrum van de Amerikaanse stad Boston Massachusetts . Het pad is vier kilometer lang en passeert langs 16 locaties van nationaal historisch belang zoals de Boston Common het Old State House en de Old North Church. De route is grotendeels aangegeven in rode baksteen op trottoirs. De Freedom Trail ontstond als idee van William Schofield een lokale journalist die in 1951 voorstelde om belangrijke trekpleisters door een voetgangersroute met te elkaar verbinden. Het idee werd goed onthaald door burgemeester John Hynes. De route meandert door het Boston National Historical Park. In Faneuil Hall houdt de National Park Service een bezoekerscentrum open voor bezoekers van de Freedom Trail.
__label__Category:Geography	Een landvorm of terreinvorm is een duidelijk waarneembare vorm van het aardoppervlak. Het is een geomorfologische eenheid die zich onderscheidt van andere landvormen door zijn uiterlijke kenmerken en zijn positie binnen het landschap. Landvormen worden in de geomorfologie beschreven op grond van hun ontstaanswijze. Hierbij zijn de volgende factoren van belang het moedergesteente de geomorfologische processen die de vorm hebben gecre erd incl. de processen die nu actief zijn en de fase van de ontwikkeling.
__label__Category:Government __label__Category:Philosophy	Jus sanguinis ook ius sanguinis of Jure sanguinis is een Latijnse uitdrukking die het recht van het bloed betekent. Hiermee wordt een rechtsprincipe aangeduid volgens welke men aan het bloed aanspraken op een bepaalde nationaliteit die van een ouder of voorouder ontleent. Het begrip is van belang in het vreemdelingenrecht. Het Nederlanderschap wordt in beperkte mate door het Jus sanguinis verkregen Nederlanderschap van een grootouder betekent niet dat men de Nederlandse nationaliteit bezit. In het Duitse recht hebben afstammelingen van Duitsers recht op de Duitse nationaliteit. Het tegenovergestelde van jus sanguinis is jus soli recht van de grond dat wil zeggen dat de nationaliteit bepaald wordt door waar je geboren bent.
__label__Category:History_&_Category:Events	Cliometrie is de wetenschappelijke discipline die systematisch gebruikmaakt van economische theorie en econometrische technieken om de economische geschiedenis te bestuderen. De term werd in 1960 gelanceerd door Jonathan R.T. Hughes en Stanley Reiter en werd genoemd naar Clio de muze van de geschiedenis in de Griekse mythologie.
__label__Category:Entertainment	Vendelen beter bekend onder de term vaandelzwaaien of vendelzwaaien is een sport waarbij behendigheid en lenigheid centraal staan. Vaandrig is de naam voor de vendelier diegene die met de vlag zwaait.
__label__Category:Energy	Biobrandstof uit algen soms ook wel algendiesel genoemd is een vorm van biobrandstof die uit gekweekte algen gewonnen wordt. Biobrandstof uit algen wordt vaak beschouwd als de derde generatie biobrandstof.
__label__Category:Engineering	De Richtlijn Drukapparatuur 97 23 EG of PED 97 23 EC in het Engels van het Europees Parlement en de Raad is een Europese richtlijn voor lidstaten van de Europese Unie waarmee beoogd wordt de lidstaten regelgeving te laten implementeren met betrekking tot de eisen die worden gesteld aan drukapparatuur. In Nederland is deze richtlijn sinds 1 januari 2008 de wettelijke opvolger van de Stoomwet uit 1953. De richtlijn geldt voor apparatuur en vast opgestelde opslagvaten niet voor verplaatsbare drukvaten voor transport van gassen vari rend van gasflessen tot tankcontainers . Voor verplaatsbare drukvaten geldt de Europese richtlijn 1999 36 EG. De Richtlijn Drukapparatuur heeft betrekking op onder andere Drukvaten met een inwendige overdruk boven 0 5 bar. Stoomketels Buizen en pijpen voor transport van vloeistoffen en gassen met een overdruk boven 0 5 bar.
__label__Category:Human_behavior	Oorspronkelijk waren in de Griekse oudheid de temperamenten de naam voor vier persoonlijkheidstypen het sangu nische flegmatische cholerische en melancholische temperament. Deze vier oude typen hebben tot in het begin van de 20e eeuw een rol gespeeld in de geneeskunde met name de psychiatrie de psychologie en de letteren. Tegenwoordig worden in de psychologie met temperamentverschillen de heel basale persoonlijkheidskenmerken aangeduid die al in de vroegste kinderjaren blijken die tot de aanleg van een individu horen en die tot op zekere hoogte erfelijk zijn. Het gaat daarbij om eigenschappen zoals de felheid waarmee op prikkels wordt gereageerd het algemene energie en activiteitsniveau en de mate van introversie of extraversie. Er bestaan in de psychologie verschillende indelingen van temperamentverschillen er is dus niet n bepaalde indeling die algemeen aanvaard wordt.
__label__Category:Mass_media	en nullen opgeslagen als een reeks putjes in het reflecterende materiaal van de schijf. Hieruit kan via rekenkundige bewerkingen een benadering van het oorspronkelijke geluidssignaal worden gereconstrueerd. Een ouderwetse bandopname daarentegen bevat een rechtstreekse weergave van het geluidssignaal waarbij het magnetisatieniveau van de band continu varieert. Maar op een geluidscassette kunnen ook digitale gegevens worden opgeslagen zoals in de begintijd van de thuiscomputer wel gebruikelijk was. Digitale gegevensdragers zijn minder gevoelig voor ruis bij het uitlezen en zijn beter bestand tegen een geringe achteruitgang van de fysieke drager. Voorbeelden van digitale gegevensdragers zijn ponskaarten uitgevonden door Hollerith ponsbanden vroeger gebruikt in telexen computers en digitale draaibanken compact cassettes bij de eerste thuiscomputers digital audio tapes voor hoge geluidskwaliteit dat diskettes cd s dvd s USB sticks geheugenkaarten blu ray Analoge gegevensdragers beginnen zeldzaam te worden. Enkele voorbeelden wasrollen grammofoonplaten videobanden audiocassettes 8 sporencassettes. Een groot probleem is de digitale duurzaamheid van gegevensdragers. Een zelfgebrande cd kan bijvoorbeeld in ongunstige gevallen al na enkele jaren onbruikbaar zijn geworden doordat het fysieke medium te zeer is achteruitgegaan. Het steeds veranderen van digitale opslagstandaarden betekent dat het soms moeilijk is om apparatuur en software te vinden die verouderde opslagmedia nog kan uitlezen zelfs
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde komt het nogal eens voor dat in formules met twee indices onderscheid gemaakt moet worden in de gevallen dat de beide indices al dan niet aan elkaar gelijk zijn. Daartoe is de kroneckerdelta bedacht een symbool met de waarde 1 als de beide indices aan elkaar gelijk zijn en anders de waarde 0. De kroneckerdelta is genoemd naar de Duitse wiskundige en logicus Leopold Kronecker 1823 1891 .
__label__Category:Entertainment	Pseudo Latijn is een woord dat of zin die gevormd is naar de analogie van Latijnse woorden. De meeste taxonomische benamingen zijn ontstaan lang nadat het Latijn als taal van de wetenschap in gebruik was. Benamingen in de taxonomie zoals Homo sapiens voor onze eigen soort vallen onder de noemer Pseudo Latijn. Meestal wordt wel de stam van een woord min of meer correct gebruikt maar is de juiste vervoeging een toevalsproces. Veel uitdrukkingen zijn hoewel formeel incorrect al eeuwen gangbaar. Niet zelden is ook het Grieks als bron aan te wijzen voor de herkomst van begrippen in Pseudo Latijn. Begrippen in het Latijn of daarop lijkend die worden gebruikt door artsen en apothekers zijn een voorbeeld van Pseudo Latijn. Zij worden wel potjeslatijn genoemd. In letterproeven wordt wel een Pseudo Latijnse zin aangetroffen die begint met Lorem Ipsum. Pseudo Latijn wordt ook wel als grapje gebruikt soms zelfs op gebouwen. Zo is er in Amsterdam aan het Kleine Gartmanplantsoen het volgende devies op de toegangspoort van de voormalige gevangenis te lezen Homo sapiens non urinat in ventum een verstandig mens plast niet tegen de wind in.
__label__Category:Humanities	Een peniskoker holim Dani of koteka Indonesisch maar door de Dani als beledigend ervaren is een kledingstuk van de mannelijke bewoners van onder andere de centrale bergen in Nieuw Guinea of bepaalde streken in Afrika en Zuid Amerika waarmee de penis aan het zicht wordt onttrokken. Peniskokers worden of werden gedragen door verschillende volkeren in de bergen van de Indonesische provincie Papoea bij de Coniagui en Sombas in Afrika de Parintintin in Zuid Amerika en in mindere mate door volkeren in Papoea Nieuw Guinea. Peniskokers worden vandaag nog veel gedragen onder de Dani in de Baliemvallei de Westelijke Dani of Lani de Amungme de Ekagi de Yali de Nduga en de Ngalum volkeren uit het binnenland van Papoea.
__label__Category:Education	Pedagogiek of opvoedkunde is de studie van de manier waarop volwassenen ouders opvoeders onderwijzers jeugdigen grootbrengen met een bepaald doel. Meer specifiek bestudeert pedagogiek onderwijsmethoden inbegrepen de doelen die daarin dienen te worden gesteld en de manier waarop deze doelen bereikt kunnen worden. Een beoefenaar van deze studie heet een pedagoog. De studie van het onderwijs wordt onderwijskunde genoemd. De studie van het lesgeven zelf heet didactiek.
__label__Category:Nature __label__Category:History_&_Category:Events	Historicisme is de theorie die stelt dat de geschiedenis zich onwrikbaar en onvermijdelijk volgens vaste wetten die kunnen worden ontdekt naar een bepaalde eindsituatie beweegt. Het historicisme is dus vaak verbonden met het historisch determinisme of het idee dat er een uiteindelijk eind doel in de geschiedenis zit. Breder kan men onder historicisme ook het idee verstaan dat bepaalde concepten en idee n slechts kunnen worden begrepen binnen hun specifieke tijdperk. Verder speelt deze theorie ook een rol in verscheidene religies bijvoorbeeld in het Christendom onder de vorm van het millenialisme het geloof in het Duizendjarig vrederijk dat na de Wederkomst van Jezus gesticht zal worden. Ook in de filosofische stroming van het poststructuralisme spreekt men wel eens van nieuw historicisme om de visie te beschrijven dat alle vragen beantwoord moeten worden binnen de specifieke culturele en historische context waarbinnen ze gesteld worden. Sporen er van zijn al terug te vinden in het werk van de Italiaanse filosoof Giambattista Vico en Michel de Montaigne maar het historicisme zou pas volledig ontwikkeld worden in de Romantiek en met name in het werk van G.W.F. Hegel. Bekende moderne historicisten zijn onder anderen Auguste Comte Johann Gottlieb Fichte Karl Marx en Arnold Joseph
__label__Category:History_&_Category:Events	bevolking zich meer kan veroorloven dan alleen voeding kleding en onderdak. Elke stap duurt ongeveer 20 jaar dus na 80 100 jaar zou een land ontwikkeld zijn tot een moderne westerse samenleving. In de tijd dat Rostow deze moderniseringstheorie ontwikkelde was hij politiek adviseur van president Kennedy. Hij baseerde de theorie op de ontwikkeling van het Verenigd Koninkrijk. De belangrijkste veronderstellingen in de moderniseringstheorie zijn dat modernisering bestaat uit een gefaseerd proces waarbij de verschillende fases voor elke maatschappij hetzelfde zijn proces om te worden als de Europese Noord Amerikaanse maatschappij onomkeerbaar proces progressief proces de prijs die ervoor betaald moet worden is voor sommigen in de maatschappij hoog maar dit is het waard langdurig proces transformatief proces waarbij oude traditionele normen en waarden losgelaten moeten worden gepland proces waarin de staat een leidende rol heeft ondersteund door hulp uit het Westen. Kritiek op zijn theorie zwakke simplistische theorie die los staat van culturele context cultureel imperialisme modernisering staat gelijk aan verwestelijking moderne samenlevingen worden als superieur gezien boven traditionele samenlevingen ontwikkeling is geen lineair proces massaconsumptie is het ultieme doel dit gaat voorbij aan duurzaamheid.
__label__Category:Industry	Perforatie is het volledig doorboren van een object. In het dagelijks taalgebruik betreft perforatie vaak een reeks van gaatjes. Hiervoor zijn verschillende toepassingen In papier om het papier makkelijk en netjes langs een lijn te kunnen scheuren. Zo kan men een acceptgirokaart van een rekening afscheuren of een aanmeldingsstrook van een brief. In postzegels voor hetzelfde doel. Men spreekt dan ook wel van vertanding. Filatelisten letten vaak nauwkeurig op de afstand tussen de gaatjes en beschadigde randen. Om papier in een map of ringband te kunnen opnemen. Het aantal perforaties is 2 4 17 of 23. Een Amerikaanse norm heeft 3 perforaties. Voor transport van papier. Oudere computerprinters werken met kettingformulieren dat aan de randen geperforeerd is voor het transport van het papier. De perforatieafstand is 1 27 mm. Voor transport van filmmateriaal. Een gewone kleinbeeldfilm heeft perforaties langs de rand voor het transport door de camera. Ook bij projectie van een film is de perforatie van belang. Zie ook tandingmeter
__label__Category:Religion	Een demon van het Griekse daimoon godheid wordt in het christendom gewoonlijk opgevat als een gevallen engel duivel of boze of onreine geest . De studie van demonen heet demonologie. Oorspronkelijk was daimon een neutraal Grieks woord voor een meestal goedaardige entiteit een geestelijk wezen tussen de mensen en de goden in. Met de opkomst van het monothe sme kreeg de term echter een uitgesproken negatieve lading en werd synoniem met een lagere duivel. Zie ook de lijst van demonen.
__label__Category:Energy	Deze lijst bevat een overzicht van de belangrijkste olie en gasvoorkomens in de wereld. De lijst bevat de belangrijkste velden en bekkens waar zich deze voorkomens bevinden. Het grootst ontdekte olieveld ter wereld is Ghawar in Saoedi Arabi met een geschatte initi le reserve van 75 tot 83 miljard barrels BBOE . Het grootst ontdekte gasveld is het South Pars gasveld in Iran en Qatar. Het op n na grootste is het Oerengoj gasveld.
__label__Category:Business __label__Category:Technology	Metadata zijn gegevens die de karakteristieken van bepaalde gegevens beschrijven. Het zijn dus eigenlijk data over data. De metadata bij een bepaald document de gegevens kunnen bijvoorbeeld zijn de auteur de datum van schrijven de uitgever het aantal pagina s en de taal waarin de gegevens zijn opgesteld. Het expliciet opslaan van metadata bij de data waar het betrekking op heeft heeft als voordeel dat de data makkelijker gevonden kan worden. Zo kan men in een zoekmachine die gebruikmaakt van metadata bijvoorbeeld direct zoeken naar documenten geschreven door een bepaalde auteur. Met full text zoeken dus zonder gebruik te maken van metadata is dit moeilijker doordat ieder document waarin de naam van de auteur voorkomt gevonden wordt. Dit kunnen er veel meer zijn dan de documenten die daadwerkelijk door de persoon geschreven zijn. Het nadeel van werken met metadata is dat metadata moet worden toegevoegd aan alle gegevens documenten . Soms is dit eenvoudig automatisch te doen zoals het bepalen van het aantal pagina s maar vaak vereist dit werk dat nog niet goed zonder menselijke interventie uit te voeren is zoals het extraheren van de naam van de auteur uit een tekstdocument of het toewijzen van bepaalde trefwoorden.
__label__Category:Government	Het presidentieel systeem of congressioneel systeem is een regeringsvorm waarbij de uitvoerende wetgevende en rechtsprekende macht strikt gescheiden zijn. De uitvoerende macht meestal gevestigd in de president is geen verantwoording schuldig aan de wetgevende macht gevestigd in het congres maar kan de wetgevende macht nooit ontbinden. De tegenhanger van het presidentieel systeem is het parlementair systeem. Landen met een presidentieel systeem zijn zonder uitzondering republieken. In een presidentieel systeem is de president zowel staatshoofd als regeringsleider dit in tegenstelling tot het parlementair en het semi presidentieel systeem waar deze functies gescheiden zijn en er de functie van minister president bestaat die de regeringsleider is. De macht van het staatshoofd is dan ook sterker dan in andere systemen critici spreken wel van een keizerlijk presidentschap . De president vertegenwoordigt als enige de uitvoerende macht zijn kabinet maakt daar dus geen deel van uit en heeft in de meeste landen met dit systeem de mogelijkheid zijn veto uit te spreken over voorstellen van het congres rechters te benoemen en gratie te verlenen en is vaak ook opperbevelhebber van het leger. Het congres kan de president slechts onder extreme omstandigheden afzetten maar andersom is het congres voor een vaste termijn gekozen en kan
__label__Category:Business	Job sequencing is een probleem uit de theoretische computerwetenschap en combinatoriek.
__label__Category:Industry	in vitro tests gedaan. Wanneer er goede redenen zijn om aan te nemen dat een lead compound een potentieel geneesmiddel is wordt zo n stof getest op proefdieren. Met name wordt dan gelet op de effecten van de dosis en eventueel op de werking van het potenti le geneesmiddel bij een opzettelijk aangebrachte aandoening. Wanneer men overtuigd is van voldoende veiligheid en werking van het potenti le geneesmiddel wordt met de klinische fasen gestart. In de eerste klinische fase wordt het geneesmiddel getest op kleine groepen gezonde vrijwilligers. In de tweede klinische fase volgen er tests op kleine groepen vrijwilligers die een aandoening hebben waarvoor het geneesmiddel bedoeld is. In de derde fase van klinisch onderzoek worden grote groepen pati nten getest. Wanneer het geneesmiddel al deze fasen doorlopen heeft kan het op de markt worden gebracht. Dan begint de vierde fase van klinisch onderzoek waarbij de met name de veiligheid van het geneesmiddel gemonitord wordt. Met name in de klinische fasen vallen veel geneesmiddelen af. Een enkele keer gebeurt het dat een geneesmiddel een onvoorziene gunstige werking heeft. Dan kan het gebeuren dat uiteindelijk een geneesmiddel voor een andere aandoening op de markt wordt gebracht dan waar het oorspronkelijk
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	De Middeleeuwse Scandinavische wetten werden oorspronkelijk onthouden door de wetsprekers maar na de tijd van de Vikingen werden ze opgeschreven. Aanvankelijk werden ze geografisch beperkt tot kleine rechtsgebieden l gs gur en de Bjarkeyjar wetten betroffen verschillende handelssteden maar later waren er wetten die werden toegepast op complete Scandinavische koninkrijken. De rechtsinstelling het ding gebruikte de wet en hoorde getuigen om te oordelen of de verdachte schuldig was of niet. Doorgaans waren er twee soorten straffen Verbanning en boetes. In zeldzame gevallen kon een verdachte ook tot de doodstraf veroordeeld worden. De meest gebruikelijke bestraffing werd echter beboeten het bedrag varieerde afhankelijk van de ernst van de overtreding.
__label__Category:Language	Een dictee is een taalkundige opgave waarbij personen op hun kennis van spelling en interpunctie worden getest. De voorlezer leest een stuk tekst hardop voor de toehoorder probeert het foutloos te noteren. In het onderwijs is de leerkracht meestal de voorlezer en de leerling de getoetste. Er zijn in het Nederlandse taalgebied ook wedstrijden waarbij de dicteetekst al dan niet geschreven door een bekende auteur wordt geschreven door taalliefhebbers die het schrijven van dictees als sport en of vermaak zien. Het bekendste dictee in deze vorm is het Groot Dictee der Nederlandse Taal waaraan jaarlijks wordt deelgenomen door kandidaten uit Nederland en Vlaanderen. Dit dictee wordt ook op TV uitgezonden zodat ook de mensen thuis kunnen meeschrijven en op deze manier kunnen testen hoe goed ze kunnen spellen.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Music __label__Category:Music	Muziektheorie is de leer van systematiek in muziek.Basisbegrippen hierbij zijn onder meer melodie harmonieleer contrapunt toonladder interval akkoord ritme vormleer. Dit in tegenstelling tot vakgebieden als muziekgeschiedenis.
__label__Category:Business	Een aanmaning of betalingsherinnering is een brief waarin de schrijver verzoekt om betaling van een nog openstaande factuur. Vaak is een aparte afdeling van een bedrijf hiervoor verantwoordelijk. Ook schrijven incassobureaus en gerechtsdeurwaarders aanmaningen om debiteuren alsnog tot betalen te bewegen. Wanneer aanmaningen geen effect hebben kan de schrijver besluiten een civiele procedure te starten om zo via de rechter betaling af te dwingen. Bedrijven hebben er vaak begrip voor als een klant soms een rekening vergeet of anderszins te lang laat liggen en willen hem bovendien niet tegen zich in het harnas jagen. Een eerste aanmaning is dan ook vaak een vriendelijk schrijven waarin verzocht wordt alsnog de rekening te voldoen. Een aanmaning vaak pas een volgende kan de waarschuwing bevatten dat bij uitblijven van betaling de wettelijke incassokosten zijn verschuldigd deze vermelding is ook een voorwaarde daarvoor . Vaak wordt dan ook vermeld dat een incassobureau gerechtsdeurwaarder of advocaat wordt ingeschakeld. De laatste waarschuwing voor het inschakelen van een dergelijke externe partij zal tevens een offici le ingebrekestelling inhouden. Wanneer een externe partij wordt ingeschakeld zal deze eveneens beginnen met een of meerdere aanmaningsbrieven. Deze behelst een herhalingsnota met daarbij tevens de wettelijke incassokosten en wettelijke rente. Vaak
__label__Category:Mathematics	Lie theorie is een deelgebied binnen de wiskunde dat oorspronkelijk werd ontwikkeld door de Noorse wiskundige Sophus Lie. In het vroege werk van Lie was het idee om een theorie van continue groepen te construeren dit om de theorie van discrete groepen te complementeren die zich in de handen van Felix Klein en Henri Poincar had ontwikkeld in de theorie van de modulaire vormen. De eerste toepassing die Lie in gedachten had was de theorie van de differentiaalvergelijkingen. Zich baserend op het model van de Galoistheorie en de veeltermvergelijkingen was de achterliggende gedachte hierachter een theorie die in staat zou zijn door de studie van de symmetrie het hele gebied van gewone differentiaalvergelijkingen te verenigen.
__label__Category:Science	Wetenschap in vroege culturen refereert aan de geschiedenis van de wetenschapsbeoefening voorafgaand aan de ontwikkeling van de proto wetenschap in de middeleeuwen. Van de prehistorische culturen tot de eerste beschavingen zijn vele verschillende sporen overgeleverd van de menselijke belangstelling in de observatie van de natuur en de manier waarop kennis werd overgeleverd. Zij leveren dan ook een heel gevarieerd beeld van de wetenschap in deze vroege culturen.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Ritueel slachten is een verzamelterm voor het slachten op een door het geloof voorgeschreven manier. Dit speelt onder andere binnen de islam en het jodendom en kleinere Afrikaanse stammen.
__label__Category:Language	De Wet van Hofstadter is een zelfrefererende wet geformuleerd door Douglas Hofstadter in zijn boek G del Escher Bach an Eternal Golden Braid. De wet luidt dat alles langer duurt dan je denkt zelfs als je rekening houdt met de Wet van Hofstadter . Hofstadter gebruikte deze zelfverzonnen stelling als voorbeeld bij het begrip zelfreferentie iets dat veel voorkomt in de regels van de formele systemen.
__label__Category:Entertainment	Actiespel Engels action game is een verzamelnaam voor alle computerspelgenres waarin vaardigheid en behendigheid van de speler wordt verwacht. Dit gaat meestal hand in hand met een sterk realtime aspect. In de meeste actiespellen leidt de speler een team of een voertuig. Door het gebruik van levenspunten wordt je spelpersonage sterfelijk of wordt het voertuig vernietigbaar zodat het letten op de schademeter essentieel wordt. In veel actiespellen wordt de speler opgedragen tot het gebruik van vuurwapens first person shooter third person shooter shoot em up of het gebruik van geweld met vuisten of handschoenen beat em up vechtspel hack and slash . In andere actiespellen zoals platformspellen moet de speler obstakels overwinnen veelal door acrobatische sprongen om het grootste deel van het spel te winnen. In tegenstelling tot een adventure kan bij een actiespel die situatie meestal niet opgeslagen worden zodat volledig opnieuw gestart dient te worden als de speler faalt.
__label__Category:Government	Onder een politiestaat verstaat men een staat waar de sociale economische en politieke macht door de leiders gehandhaafd wordt met behulp van geheime politie. Deze politie heeft in dit soort staten meer bevoegdheden dan gebruikelijk is in een liberale democratie. Politiestaten in de strikte betekenis van het woord worden meestal gekenmerkt door totalitarisme en een sterke sociale controle.
__label__Category:Politics	Secularisme van Latijn saecularis wereldlijk tijdelijk is de overtuiging dat religie en geloof geen invloed mogen uitoefenen op de maatschappij. De term werd bedacht door George Holyoake. De scheiding tussen kerk en staat is een belangrijk principe in veel westerse staten. Er is geen verstrengeling tussen religieus gezag en overheidsmacht ofwel wereldlijk gezag maar dit sluit niet uit dat er een religie kan zijn die een bevoorrechte positie heeft. Seculiere staten gaan een stapje verder de staat tracht zich neutraal op te stellen tegenover alle religies voor zover deze de burgerlijke wetgeving integraal erkennen en respecteren.Deze staten beschermen hun onderdanen ook tegenover eventuele religieus gemotiveerde inbreuken op hun rechten.In radicaal seculiere dus secularistische staten zoals Frankrijk en het la cisme aldaar worden de meeste vormen van religie zelfs verbannen uit het staatsleven. Religieuze overtuiging mag daardoor enkel binnen de private levenssfeer geuit worden. Degenen die de religie zo sterk uit het maatschappelijke leven willen weren worden door sommige van hun tegenstanders ook wel verlichtingsfundamentalisten genoemd.
__label__Category:Food_and_drink	Het jachtseizoen is een bepaalde periode vaak gekoppeld aan een jaargetijde waarin men op bepaalde wildsoorten jacht mag maken. Terwijl dit vroeger veeleer traditioneel werd bepaald zijn in de meeste landen de jachtseizoenen nu bij wet bepaald. De periode waarin men niet kan jagen wordt de gesloten jachttijd genoemd. Deze periode valt vaak samen met het broedseizoen van de vogels en de dracht en bronsttijd van ander wild. Incidenteel kan de jacht ook gesloten worden als de weersomstandigheden zeer slecht zijn bijvoorbeeld als het koudegetal daalt tot onder de 85 .
__label__Category:Health	De Karnofsky score wordt gebruikt om op een schaal van 0 tot 100 aan te geven hoe een pati nt met kanker functioneert. Hierbij staat 100 voor totaal geen beperkingen. Dit is een scorelijst die de functionele toestand van de pati nt weergeeft. Deze scorelijst wordt ook gebruikt bij dialysepati nten. Niveau van functioneren overeenkomende performance score volgens de WHO en volgens Karnofsky 8 9WHO score Betekenis Karnofsky score
__label__Category:History_&_Category:Events	Memoires of gedenkschriften Frans m moires van m moire geheugen is de benaming voor een geschrift waarin iemand herinneringen vermeldt over gebeurtenissen die hij of zij zelf heeft meegemaakt. Memoires zijn sterk verwant aan de autobiografie maar verschillen daar meestal van doordat ze minder gaan over de levensloop van de schrijver maar eerder over de feiten waarover hij getuigt vaak geplaatst in een historische context. Veel memoires bevatten zo goed als geen details over het priv leven van de auteur maar beperken zich tot zijn loopbaan of een deel daarvan bijvoorbeeld een politieke carri re . Sommige memoires hebben enkel betrekking op een vrij korte maar belangrijke periode uit iemands leven zoals een oorlog . Memoires zijn ook niet noodzakelijk verhalend maar hebben soms ook de vorm van een reeks losse aantekeningen. Ze moeten verder worden onderscheiden van het dagboek dat direct op de beleefde gebeurtenissen reageert terwijl memoires meestal een hele tijd na die gebeurtenissen worden geschreven vaak na het raadplegen van eigen bewaarde papieren. De literaire waarde van memoires verschilt sterk. De meeste auteurs van memoires of memorialisten hebben in de eerste plaats de bedoeling om vermeldenswaardige feiten uit hun leven voor het nageslacht te bewaren en of
__label__Category:History_&_Category:Events	Statenopvolging is het geheel aan regelingen rond oprichting van een nieuwe staat de opvolgerstaat die voorkomt uit een staat die voorheen erkend werd de voorgangerstaat . Wanneer de opvolging van een staat door meerdere staten geschiedt wordt van secessie gesproken. Onderwerpen die aan de orde zijn bij statenopvolging zijn bijvoorbeeld de erkenning van de nieuwe staat de nationaliteit van zijn inwoners de overname van rechten plichten en eigendommen van de voorgangerstaat.
__label__Category:Geography	Achterwaartse in snijding is een methode in de landmeetkunde om de co rdinaten van het punt van de waarneming te bepalen door enkel hoekmetingen te verrichten naar ten minste drie andere in co rdinaten bekende punten in het platte vlak 2 dimensionaal . De methode werd gebruikt in de tijd dat het nauwkeurig meten van afstanden niet eenvoudig was zoals bijvoorbeeld het geval was bij de driehoeksmeting. De hoeken worden doorgaans gemeten met een theodoliet. Voorwaarde is dat zowel de richtpunten als het te bepalen punt samen niet op n cirkel liggen. De achterwaartse snijding is ook bekend als het probleem van Snellius omdat Willebrord Snel Snellius hier als eerste een oplossing voor vond 1615 . Sinds de invoering van de theodoliet met afstandsmeter tachymeter waarmee niet alleen de hoeken maar ook de afstanden naar de richtpunten nauwkeurig kunnen worden gemeten wordt de methode met alleen richtingsmetingen nog weinig gebruikt. Er wordt bij gebruik van ook afstandsmetingen gesproken van vrijestandplaatsbepaling . Men spreekt van het insnijden van punten door hoek of richtingsmeting en ook wel van voorwaartse en achterwaartse insnijding. De termen snijding en insnijding worden door elkaar gebruikt. Naast de oplossingsmethode van Snellius hebben de wetenschappers Collins en Cassini
__label__Category:Religion	een lidmaatschap van de Vereniging vereist is de instemming met de volgende drie doeleinden 1. Het vormen van een kern van de algemene broederschap der mensheid zonder onderscheid van ras geloof geslacht kaste of kleur. 2. Het aanmoedigen van de vergelijkende godsdienststudie en van de studie van filosofie en wetenschappen. 3. Het onderzoeken van onverklaarde natuurwetten en van de krachten die in de mens sluimeren. De theosofie heeft veel met andere esoterische stromingen gemeen en gaat bijvoorbeeld uit van andere werkelijkheden mentaal of astraal dan de waarneembare stoffelijke werkelijkheid. De theosofie meent dat waarheid niet kan worden ingekaderd in dogma s en vaste leerstellingen. Studie ervaring en intu tie moeten worden gebruikt om ernaar te zoeken. De theosofie biedt geen concrete basisfilosofie maar er zijn wel typisch theosofische visies over de evolutie en begrippen als re ncarnatie en karma. De Vereniging kent in Belgi en in Nederland verschillende plaatselijke afdelingen die met een grote regelmaat bijeenkomsten organiseren en eveneens beschikken over een bibliotheek.
__label__Category:Industry __label__Category:Nature	Een vacu m is een ruimte zonder materie en zonder druk. In dagelijks taalgebruik hanteert men ook wel de term luchtledig omdat de afwezigheid van lucht een sterk verlaagde druk veroorzaakt. In een theoretisch perfect vacu m bedraagt de druk 0 pascal Pa . Het woord vacu m wordt in twee betekenissen gebruikt In de theoretische natuurkunde een materievrije maar niet noodzakelijkerwijs veldvrije ruimte. In de techniek en de toegepaste wetenschappen een ruimte met lagere druk dan de druk van de buitenlucht. Een ander woord ervoor is onderdruk. Deze verloopt dan van 0 tot 1 bar.
__label__Category:Business __label__Category:Technology __label__Category:History_&_Category:Events	Creatieve destructie of creatieve vernietiging creative destruction is een proces van voortdurende innovatie waarbij succesvolle toepassingen van nieuwe technieken de oude vernietigen. De term is afkomstig van de socioloog en econoom Werner Sombart. Sombart baseerde zich onder andere op de theorie n van Karl Marx.Het concept is later overgenomen door marktgerichte neoliberale economen maar is vooral bekend in de betekenis die Joseph Schumpeter eraan heeft gegeven.
__label__Category:Business	Enron was in de jaren tachtig van de twintigste eeuw een Amerikaans energiebedrijf dat vooral gas leverde.
__label__Category:Society	schaal diende volgens Jacobs de maat te zijn in stedelijke ontwikkeling. Volgens Jane Jacobs zijn er twee factoren die creativiteit en ontstaan van nieuwe idee n bevorderen een divers aanbod van kennis en technologie en de bereidheid van creatieve bewoners van die stad die de kennis en technologie met elkaar koppelen. The Death and Life of Great American Cities verscheen in een tijd waarin niet alleen in de Verenigde Staten maar ook in veel Europese landen oude stadswijken in verval raakten en bestuurders vooral heil zagen in grootschalige monofunctionele wijken. In Nederland werden in die tijd de plannen ontwikkeld voor bijvoorbeeld de Bijlmermeer waar functiescheiding in extremis werd doorgevoerd zie ook het Nieuwe Bouwen . In haar eigen stad was Jacobs voorzitter van een comit dat in 1962 de aanleg van de Lower Manhattan Expressway wist tegen te houden. Met haar gezin verhuisde ze in 1968 naar Toronto om te voorkomen dat de twee zonen als dienstplichtigen opgeroepen zouden worden voor de Vietnamoorlog. Ook in Canada streed ze met succes tegen de aanleg van snelwegen door woonbuurten.
__label__Category:Language	Onder terminologie wordt in het algemeen het geheel van woorden en begrippen verstaan die in een specifieke contexten worden gebruikt. Terminologie als discipline is de leer die systematisch studie verricht naar de etikettering of het aanwijzen van concepten bijzonder aan een of meer onderwerpen of domeinen van menselijke activiteit. De grondlegger van de moderne terminologie is Eugen W ster
__label__Category:Human_behavior	Een courtisane van het Frans letterlijk hovelinge was een hofdame maar de term kreeg al vroeg de bijbetekenis van minnares van een vorst of hooggeplaatst hoveling en bij uitbreiding ook van andere personen uit hogere kringen. In het 19e eeuwse Frankrijk en tijdens de Tweede Republiek 1848 1852 werd de term overgenomen voor een voorname demi mondaine een vrouw van lichte zeden die zich in hogere kringen begaf en die wegens haar beschaafde omgangsvormen en elegantie aan het hof geaccepteerd werd. Er waren prostituees voor de lagere klassen in de volksmond hoer genoemd. Voor de hogere klassen waren er courtisanes. Deze kregen vaak een huis en juwelen en werden meegenomen naar een belangrijk diner of banket. Als een vrouw geen familie meer had en ook niet getrouwd was dan kon zij ervoor kiezen om courtisane te worden zodat zij in ieder geval in haar bestaan kon voorzien. Enige uiterlijke kwaliteiten waren daarbij behulpzaam alsmede enige opleiding en kennis van politiek.
__label__Category:Crime	dat via rechtspraak een einde kan maken aan het conflict. Een poging tot verzoening van een van de partijen kan worden uitgelegd als zwakte dus zetten beide partijen de vete door. In de literatuur is het conflict tussen de families van Romeo en Julia een voorbeeld. Een ander voorbeeld zijn bende oorlogen tussen groepen criminelen waar de ene moord de andere uitlokt zoals tussen de Bandido s en de Hells Angels in de jaren 90 van de vorige eeuw. Ook de reeks afrekeningen tussen Nederlandse en Joegoslavische criminelen kan als een vete beschouwd worden. De aanleiding een vermeende ripdeal is al bijna vergeten. Bij een criminele organisatie geldt dat de mogelijkheid om via een juridische procedure een conflict te be indigen niet aanwezig is en dat zaken als vertrouwen en loyaliteit erg belangrijk zijn. In dat laatste opzicht zijn ze te vergelijken met een traditionele samenleving. Met het woord vete worden tegenwoordig ook niet gewelddadige langdurige conflicten aangeduid waarbij de partijen zelf niet in staat zijn tot een oplossing te komen. In het stripalbum Asterix op Corsica worden de langdurige familievetes en vendetta s op Corsica op de hak genomen.
__label__Category:Sports	Een shuttle run test ook wel piepjestest genoemd is een test waarbij tussen twee lijnen heen en weer wordt gelopen. Het is bedacht in 1982 door Leger en Lambert. De test wordt uitgeoefend door piepgeluiden die opgenomen zijn op een geluidsdrager die aangeven wanneer gekeerd moet worden. De lijnen liggen 20 meter uit elkaar. De test werkt met zogeheten trappen. Elke minuut wordt er n trap afgewerkt. Het nummer van elke trap wordt hierbij afgeroepen op de geluidsdrager. Het tempo gaat elke trap enigszins omhoog. Het is niet de bedoeling dat er van tevoren een warming up gedaan wordt.De test is bedoeld om het uithoudingsvermogen UHV te testen. Het wenden en draaien heeft invloed op het UHV. Daarom is het het best om de draai bij het keren kort te houden. Immers bij spelsporters verschilt de spierkracht en spiercontractiesnelheid per afzet. Het melkzuur zal zich in een hoger tempo vormen dan bij stationair lopen. Wanneer de 20 meterlijn niet voor de piep bereikt wordt moet doorgelopen worden om de volgende lijn wel bijtijds te bereiken. De test stopt op het moment dat men tweemaal achter elkaar niet binnen 3 meter afstand van de 20 meterlijn is. In een tabel kan
__label__Category:Government	Uri l Uri Rosenthal Montreux Zwitserland 19 juli 1945 is een Nederlandse politicoloog bestuurskundige en politicus. Van 14 oktober 2010 tot 5 november 2012 was Rosenthal Minister van Buitenlandse Zaken in het kabinet Rutte I.
__label__Category:Crime	Een vete is een verhouding van diepe vijandschap tussen twee families clans groeperingen of tussen individuen die telkenmale uitbarst in gewelddadige confrontaties. Een vete strekt zich vaak over meerdere generaties uit en soms weet niemand meer hoe het conflict oorspronkelijk is begonnen. In traditionele samenlevingen waar zaken als eer familiebanden trots en gemeenschapszin erg belangrijk zijn kan een conflict tussen personen uitgroeien tot een conflict tussen families of groepen en zelfs tussen stammen. De oorzaak van het conflict kan bijvoorbeeld te maken hebben met een belediging of onrecht dat door een lid van de ene familie aan de andere is aangedaan. Door de verplichting voor een lid van de familie om een belediging of onrecht dat een ander lid aangedaan te wreken de zogenaamde bloedwraak kan een dergelijk conflict generaties voort blijven bestaan. Dit heet een bloedvete of vendetta. Dit kan met name optreden als een sterk centraal gezag ontbreekt dat via rechtspraak een einde kan maken aan het conflict. Een poging tot verzoening van een van de partijen kan worden uitgelegd als zwakte dus zetten beide partijen de vete door. In de literatuur is het conflict tussen de families van Romeo en Julia een voorbeeld. Een ander voorbeeld zijn
__label__Category:Health	Dit artikel handelt over het rookbeleid in nazi Duitsland. Nadat Duitse dokters de eersten waren geweest die de link hadden gelegd tussen rookgedrag en een verhoogde kans op longkanker ontstond er in nazi Duitsland een antirookbeweging dat leidde tot de eerste antirookcampagnes en wetgeving in de geschiedenis.
__label__Category:History_&_Category:Events	Spirit of St. Louis was het vliegtuig waarmee Charles Lindbergh op 20 en 21 mei 1927 de Atlantische Oceaan overvloog. Lindbergh vertrok op 20 mei vanaf Roosevelt Airfield in Long Island en landde een dag later in Parijs op Le Bourget Aerodrome. De vlucht had 33 uur 30 minuten en 29 8 seconden geduurd. Hij was daarmee de eerste in de geschiedenis die deze non stopvlucht maakte.
__label__Category:Health __label__Category:Religion	De voetwassing verricht als dienst aan gasten was in zuidelijke landen een gebaar van gastvrijheid en is in deze zin ook bekend in de Bijbel Gen. 18 4 1 Sam. 25 41 Luc. 7 44 . Ook Christus maakte dit gebaar voor het Laatste Avondmaal Joh. 13 1 17 maar gaf er een diepere betekenis aan Hij gaf daarmee het voorbeeld van de dienende liefde die zijn volgelingen moest karakteriseren. De voetwassing als rituele expressie is in de liturgie van Witte Donderdag opgenomen. Dit ritueel wordt ook mandatum Lat. gebod genoemd . Tijdens de voetwassing wordt de hymne Ubi Caritas gezongen.
__label__Category:Human_behavior	Struisvogelpolitiek dankt zijn naam aan de vermeende analogie met het vluchtgedrag van een struisvogel die volgens het fabeltje de kop in het zand steekt om de vijand niet te zien en in de veronderstelling verkeert dat de vijand dan de struisvogel ook niet kan zien. De term wordt gebruikt waar men vaak bewust de consequenties van een bepaald beleid of gedrag niet wil inzien en simpelweg doorgaat met de ingeslagen weg.
__label__Category:Business	Risk appetite of risicobereidheid is essentieel om strategisch risicomanagement te implementeren en helpt organisaties bij het bewust bepalen van hun risico s en risicomanagement.
__label__Category:Economy	Openmarktoperaties zijn het middel dat een centrale bank heeft om haar monetair beleid te implementeren. Door openmarktoperaties kan een centrale bank op een korte termijn de rentevoet en het aanbod van monetaire basis in een economie controleren en dus indirect ook de totale geldhoeveelheid. Dit houdt in dat aan de vraag voor de monetaire basis op het streefpercentage wordt voldaan door het kopen en verkopen van overheidseffecten of andere financi le instrumenten. Monetaire doelstellingen zoals de inflatie de rentestand of wisselkoersen worden gebruikt om richting te geven aan de implementatie van openmarktoperaties.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een navigatie instrument is een meetinstrument dat gebruikt wordt om navigatiegrootheden vast te stellen of een instrument dat de veilige navigatie bevordert. Voor een groot deel heeft dit betrekking op plaatsbepaling maar ook op tijdmeting richtingmeting snelheidsmeting hoogtemeting dieptemeting en andere metingen die van belang zijn voor een veilige navigatie. Navigatie instrumenten zijn een hulpmiddel voor de navigator om de positie en ori ntatie te bepalen. Sinds de Tweede Wereldoorlog zijn deze instrumenten uitgebreid met volledige navigatiesystemen waarbij de positie bepaald wordt met weinig en later geen inbreng van de navigator. Van groot belang is daarbij de nauwkeurigheid van de gebruikte instrumenten.
__label__Category:Philosophy __label__Category:Religion __label__Category:History_&_Category:Events	De axiale periode of spiltijdperk is de periode van 800 v.Chr. tot 200 v.Chr. waarin radicale culturele veranderingen plaatsvonden. De naam is gemunt door Jaspers in zijn Vom Ursprung und Ziel der Geschichte vanwege de vernieuwingen in religie en filosofie in die periode. Naast het monothe sme in het Midden Oosten ontstonden in China het confucianisme en tao sme in India het hindoe sme en boeddhisme en in Griekenland het filosofisch rationalisme. Deze veranderingen zouden tot op heden de basis van de samenleving zijn.
__label__Category:Culture __label__Category:Sports	Naaktrecreatie is recre ren zonder kleding. Het gaat hierbij om naaktheid. Dit kan vanuit een naturistische benadering gedaan worden. Ook zijn er mensen waarbij het alleen om het naakt kunnen zijn gaat zoals bij nudisme. In Nederland is het toegestaan om naakt te recre ren op plekken die zijn aangewezen door de gemeente of plekken die geschikt zijn voor naakt recreatie. Het is met name niet toegestaan op plekken die op of aan een voor het openbaar verkeer bestemde plaats ligt die voor ongeklede recreatie niet geschikt is. Plaatsen waar men verder nog vaak gemeenschappelijk naakt kan recre ren Sauna Naaktstrand. Strand waarop naaktrecreatie toegestaan is. Vaak betreft het een deel van een strand. Naturistencamping of Naturistenterrein Zwembaden. Sommige zwembaden stellen hun bad bepaalde uren voor naaktzwemmen open. Speciaal opgestelde delen van Open water en natuurgebieden. De Harzer Naturistenstieg is in Duitsland het eerste offici le naaktwandelpad.
__label__Category:Economy	Het economisch calculatieprobleem is een kritiek op de economische effecten van centraal geleide economie n die hierdoor onnodig de welvaart van de bevolking zouden verminderen. Het probleem werd voor het eerst geformuleerd door Ludwig von Mises in 1920. In centraal geleide economie n zijn alle productiemiddelen in handen van de staat. Omdat in deze economie n het geld niet gebruikt kan worden als waardering door de consument maar enkel als ruilmiddel zijn de waardeoordelen van eindgebruikers slechts beperkt bekend in de verschillende stadia van een productieproces. Het ontbreken van dit prijsmechanisme maakt het ook onmogelijk om kosten aan een productieproces toe te schrijven en een optimale combinatie van productiefactoren te bepalen. Een centraal geleide economie zal te kampen hebben met chronische overvloeden en tekorten door onvermijdelijke fouten die gemaakt worden in het productieproces. Cfr. het beeld van consumenten wachtend in een rij tot dat ze een brood kunnen bemachtigen terwijl de tractoren op het land staan te roesten. Hetzelfde economisch calculatieprobleem limiteert ook de grootte van een bedrijf in een vrije markt. De markt van kapitaalgoederen zorgt ervoor dat een onderneming beperkt wordt in de mate waarin het verticaal ge ntegreerd kan zijn. Als het bedrijf te groot wordt kan
__label__Category:History_&_Category:Events	De complottheorie n rond de Apollo maanlanding stellen dat de Verenigde Staten niet echt astronauten naar de maan hebben gestuurd. Volgens deze theorie n hebben de maanlandingen binnen het Apollo ruimtevaartprogramma in de jaren 1969 tot 1972 niet daadwerkelijk plaatsgevonden maar zijn ze door de NASA en de Amerikaanse regering in sc ne gezet. De aanhangers van deze theorie n voeren een aantal argumenten aan. Zo zouden er schaduwen zijn waargenomen op de foto s die op de maan zijn genomen waarbij sprake zou zijn van meerdere lichtbronnen in plaats van n. Andere bekende argumenten zijn het ontbreken van sterren op de foto s en de wapperende Amerikaanse vlag. Een mogelijk motief van de Amerikanen om de landing in sc ne te zetten in plaats van daadwerkelijk naar de maan te reizen zou zijn dat het niet mogelijk was om mensen naar de maan te sturen vanwege de vele onopgeloste problemen. Het commerci le Amerikaanse televisiestation Fox News Channel heeft op 15 februari 2001 een documentaire over deze theorie n uitgezonden. De meeste wetenschappers technici en ruimtevaartkenners schuiven de theorie n als ongegrond terzijde. Er is een overvloed aan fysiek bewijs voor het tegendeel ervan.
__label__Category:Industry	Een process control system PCS is een automatiseringssysteem dat speciaal is toegerust voor het besturen van industri le processen in de procestechniek. Vroeger stonden dergelijke systemen ook wel bekend onder de naam distributed control system DCS omdat de componenten van een dergelijk systeem veelal verschillende functies hebben en door een of ander communicatienetwerk met elkaar verbonden zijn. De basisfuncties van een DCS of PCS zijn PLC functies digitale signalen Regelen van analoge signalen regelen van diverse procesparameters Historiek het opslaan van historische gegevens Visualisatie synoptiek of het visualiseren van de in het proces optredende omstandigheden Alarmmanagement het beheren van abnormale condities Het rapporteren naar bovenliggende systemen zoals manufacturing execution systems en systemen voor enterprise resource planning Een interface naar onderliggende systemen zoals programmable logic controllers PLC s die bijvoorbeeld allerlei beveiligende taken uitvoeren.
__label__Category:Human_behavior	Atman Sanskriet n. tman betekent zelf ziel diepere essentie van ik bewustzijn . Het is in n bepaalde betekenis synoniem met Brahman. Het zou verwant zijn aan het Nederlandse woord adem of het Duitse woord Atmen . Het is een begrip uit het hindoe sme en heeft een universeel karakter. Het is dus niet het ik van slechts n bepaald persoon maar het universele ikgevoel van iedereen niet het persoonlijke ik. Volgens de Advaita Vedanta filosofie is atman in zijn wezenskern identiek met het kosmische Zelf het Brahman wereldziel . Dit louter bewustzijn is daarom het ware Zelf van de mensen dat bij alle waarnemingen gedachten en gevoelens onveranderd blijft als onbewogen beweger . Aangezien atman en brahman als een en hetzelfde principe worden beschouwd kwalificeert men de Advaita Vedanta als monistische filosofie. Het begrip berust op de idee dat het fenomeen ik ben hier voor elk van ons altijd en overal waar is. Het is het waarnemend bewustzijn zelf dat paradoxaal genoeg zo overduidelijk op elk moment voor iedereen aanwezig is dat het bijna iedereen ontgaat. Het eeuwigheidsgevoel is ermee verbonden. Het is te vergelijken met het water waarin de vis zwemt die zich afvraagt wat het water is.
__label__Category:Culture __label__Category:Entertainment	Spitzers vele teksten bewerkt tot jeugdboeken een oude tekst tot uitgangspunt nemen voor een hedendaagse verbeelding waarbij de bewerker als tweede auteur fungeert. Van een hertaling wordt gesproken wanneer de stijl van de bewerkte versie zo sterk afwijkt van die van het origineel in dezelfde taal of in een andere taal dat de oude stijl niet meer te herkennen is. Een herschrijving gaat nog verder en leidt tot een geheel nieuw kunstwerk. Een vertaling waarbij niet in de oorspronkelijke tekst wordt ingegrepen wordt niet gerekend tot de adaptatie al zijn er wel vertalingen gemaakt die de oorspronkelijke tekst zo hebben ingekort dat daar beter wel van een adaptatie gesproken kan worden omdat aan het origineel geen recht werd gedaan zoals gebeurde met de Nederlandse vertaling uitgegeven door de Blaricumse uitgeverij Bigot Van Rossum die in de jaren zeventig en 80 circuleerde van verschillende van mile Zola s boeken onder meer L Assommoir 1877 en De kroeg ca. 1972 de naam van de vertaler werd niet eens vermeld. Bij nieuwe versies van oudere werken al dan niet vertalingen laait periodiek het debat op of er sprake is van vertalingen dan wel hertalingen of herschrijvingen. Dat is gebeurd in de jaren zeventig
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Dendrochronologie of jaarring en onderzoek is de wetenschapsdiscipline die zich bezighoudt met het dateren van houten voorwerpen of archeologische vondsten aan de hand van in de voorwerpen herkenbare groeiringen.
__label__Category:Sports	zetten met een van tevoren aangewezen stuk of het recht om twee of meerdere beginzetten te doen of als het om een reeks partijen ging de eerste zet te mogen doen. De voorgift in het schaken is in onbruik geraakt. Zie voorgift schaken . in de golfsport wordt het verschil in handicap tussen de spelers omgerekend naar een aantal slagen voorgift voor de minder goede speler zie handicap golf . in polowedstrijden krijgt het minder goede team een voorgift van een aantal doelpunten berekend op basis van het verschil in handicap tussen de teams. in basketbal kan een team van een lagere klasse dat tegen een team van een hogere klasse moet spelen een voorgift van een aantal punten krijgen dit systeem wordt bijvoorbeeld toegepast in de Belgische bekercompetitie. een tijdsvoorgift bij races dat wil zeggen de minder goede lopers racers mogen een bepaald aantal seconden eerder starten dan de betere. Een parameter van een variant van een weddenschap in de voetbaltoto van De Lotto een score die opgeteld wordt bij de werkelijke score men wedt 1 thuisploeg zou hebben gewonnen X er zou gelijkspel zijn geweest of 2 uitploeg zou hebben gewonnen . Een tijdscorrectie in een zeilrace met
__label__Category:Science	Irisdiagnostiek irisscopie of iridologie is een techniek uit de alternatieve geneeskunde waarvan de voorstanders geloven dat patronen kleuren en andere kenmerken van de iris als diagnosemiddel kunnen dienen om ziekten en functionele verstoringen in het lichaam vast te stellen. Beoefenaars van deze methode vergelijken waarnemingen in de iris met een iriskaart die de iris opdeelt in verschillende gebieden die op hun beurt elk met een deel van het menselijk lichaam corresponderen. Op deze manier zou te zien zijn of bepaalde organen of systemen in het lichaam ontstoken te actief verstoord of in goede conditie zijn. Irisdiagnostiek is daarom uitsluitend een diagnostisch hulpmiddel en geen geneeswijze. Binnen de medische wetenschap wordt irisdiagnostiek door de meeste wetenschappers als pseudowetenschappelijk of zelfs als kwakzalverij gekenschetst aangezien empirisch bewijs en theoretische onderbouwing ontbreken.
__label__Category:Government	De tysjatski Russisch kapitein over duizend was een militaire leider in het Kievse Rijk die een volksleger van vrijwilligers leidde dat tysjatsja duizendtal werd genoemd. In de Republiek Novgorod werd de tysjatski verkozen uit de bojaren tijdens een vetsje volksvergadering voor een periode van 1 jaar en werd dan assistent van een posadnik. In steden zonder vetsje werden de tysjatski s benoemd door de knjazen prinsen uit de kringen van de adellijke bojaren waarbij zij de post konden doorgeven aan hun zonen. In de Republiek Novgorod werden de tysjatski s beschouwd als afgevaardigden van de gewone tsjornye ljoedi zwarte mensen mensen die leefden op de staatslanden . Naast hun rol als militaire leiders werden ze ook geacht de verdedigingswerken van de stad te overzien vetsjes te openen en te dienen als ambassadeurs voor buitenlandse mogendheden. Ze konden ook fungeren als rechters in hun eigen hoven. De voormalige tysjatski s stonden bekend als oude tysjatski s en bezatten veel privileges. De vroegstbekende tysjatski van Novgorod was Poetjata. Grootvorst Dimitri Donskoi liet de laatste tysjatski van Moskou executeren en schafte de post af om deze te vervangen door de vojevoda s en namestniks. Tegen het midden van de 15e eeuw was de
__label__Category:Technology	Een stroomdiagram of stroomschema ook wel flowsheet of flowchart is een schematische voorstelling van een proces. Het wordt over het algemeen gebruikt om een proces makkelijker te visualiseren of om fouten in het proces te kunnen vinden. Deze diagrammen worden bijvoorbeeld gebruikt om het ineenzetten van een fiets of een meubelstuk te demonstreren of om te nemen beslissingen op een belastingformulier mee duidelijk te maken. Ze kunnen vari ren van simpele schema s die in feite niets meer zijn dan een stappenplan tot productieschema s van meerdere pagina s. Bij de ontwikkeling van software worden stroomdiagrammen veel gebruikt. Er bestaan programma s die aan de hand van stroomdiagrammen een concept voor code van een programmeerproject in een gegeven programmeertaal opstellen dergelijke programma s kunnen ook beperkingen opleggen aan stroomdiagrammen zodat ze bijvoorbeeld alleen verbindingen toestaan die in een gegeven databasetaal te realiseren zijn. Over het algemeen bevat een stroomdiagram een startpunt eindpunten invoer uitvoer mogelijke paden en de beslissingen die tot mogelijke paden leiden. Deze worden volgens vaste conventies weergegeven. ISO heeft hier in 1985 de standaard ISO 5807 voor opgesteld.
__label__Category:Government	Een diarchie van het Griekse twee keer en heerschappij is een bestuursvorm waarin twee individuen de diarchen de staatshoofden zijn. In de meeste diarchie n houden de diarchen hun positie voor het leven en geven de verantwoordelijkheden en machtspositie door aan hun kinderen of familie wanneer ze sterven. De diarchie is een van de oudste bestuursvormen. Diarchie n zijn bekend van het oude Sparta Rome Carthago maar ook van Germaanse en Dacische stammen. Verschillende oude Polynesische samenlevingen vertoonden ook een diarchische politieke structuur. Rangen in het Incarijk waren gestructureerd in groepen met twee personen per rang maar met verschillend aanzien een hanan hoger en een hurin lager . In hedendaags gebruik betekent diarchie een systeem van dubbele heerschappij of dit nu een regering of een organisatie is. Zulke diarchie n zijn niet erfelijk. De Montagu Chelmsford hervormingen van Brits Indi in 1919 schreven een diarchie voor van ministers die individueel verantwoordelijk waren voor de wetgevende macht. Hier was de diarchie een eerste stap naar de uiteindelijke onafhankelijkheid in 1947. Voorbeelden van moderne diarchie n zijn de regeringen van San Marino Andorra en Noord Ierland. San Marino is het oudste van de twee huidige diarchische landen met de Kapiteinen Regent als
__label__Category:Sports	Een golfprofessional is een persoon die met de golfsport geld verdient. De golfprofessional heeft geen amateurstatus meer. Er zijn nauwkeurige regels over de amateurstatus vastgesteld in Nederland door de Nederlandse Golf Federatie. De golfprofessional kan geld verdienen door wedstrijden te spelen en wordt dan een playing professional genoemd. Anderen verdienen hun geld met lesgeven en worden teaching professional golfleraar golfpro of pro genoemd.
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge __label__Category:Mass_media	Prikbord is het woord dat van oorsprong gebruikt werd voor houten planken of een zachtboard of kurkplaat aan de muur waar naar hartenlust briefjes foto s memo s etc. aan kunnen worden opgehangen met behulp van punaises of spelden. Er bestaan ook metalen borden met min of meer dezelfde functie als een prikbord waarop met behulp van magneetjes de mededelingenpapiertjes of foto s kunnen worden geplaatst alsmede borden waarop met een afveegbare viltstift mededelingen kunnen worden gezet zoals boodschappenlijstjes afspraken en dergelijke. Tegenwoordig wordt het woord prikbord ook wel gebruikt voor virtuele prikborden op het internet die ook wel bekendstaan als interfora.
__label__Category:Culture	Een justiti le dwaling is een rechterlijke dwaling of een eenzijdige dwaling van een openbaar aanklager of de jury waarbij iemand op wie geen schuld rust langdurig wordt vervolgd. Dwalingen kunnen bij alle misdrijven optreden. De meest geruchtmakende dwalingen komen doorgaans tot uiting in zaken waarbij hoge straffen kunnen worden toegekend bijvoorbeeld moordzaken. De laatste jaren tekent zich een groeiende belangstelling af in rechterlijke dwalingen. Dankzij nieuwe forensische technieken met name op het gebied van het DNA onderzoek kan voorheen onbruikbaar bewijsmateriaal worden gebruikt om rechterlijke dwalingen in eerder gevoerde rechtszaken aan het licht te brengen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Glastonbury is een provinciestadje ongeveer 8800 inwoners in Zuid West Engeland Somerset.Het is een belangrijke heilige plaats en bedevaartsoord zowel voor christenen als voor aanhangers van natuurgodsdiensten. Volgens de overlevering zou dit de plaats zijn waar het Keltische christendom ontstond nadat Jozef van Arimatea zich hier gevestigd had. Tevens zijn er ter plaatse verwijzingen naar de heilige Graal en de legende van koning Arthur.Glastonbury was mogelijk reeds bewoond in de pre historie. In 1965 liet de Britse koningin Elisabeth II er een houten kruis oprichten met de volgende tekst The cross. The symbol of our faith. The gift of Queen Elisabeth II marks a Christian sanctuary so ancient that only legend can record its origin Het kruis. Het symbool van ons geloof. Het geschenk van koningin Elisabeth II wijst naar een christelijk heiligdom dat zo oud is dat alleen de legende in staat is om de oorsprong ervan te duiden . Ook wordt er een aantal kilometer oostelijk van de stad jaarlijks een groot muziekfestival gehouden het Glastonbury Festival.
__label__Category:Crime __label__Category:Science	Frenologie Grieks phr n geest and logos leerstelling letterlijk de leer van de geest is een thans geheel verlaten leer die stelde dat aanleg en karakter bepaald worden door de groei van bepaalde hersendelen. Het karakter zou dan afgeleid kunnen worden uit de vorm van de schedel die bepaalde knobbels zou vertonen. Hieruit zijn de in het spraakgebruik ingeburgerde termen wiskundeknobbel en talenknobbel ontstaan. De studie naar vorm en afmetingen van de schedel noemt men craniometrie. Grondlegger van de frenologie was de Duitse later Franse geneeskundige Franz Joseph Gall 1758 1828 . De naam frenologie is pas door zijn belangrijkste leerling Johann Gaspar Spurzheim ingevoerd. Als wegbereiders van de frenologie kunnen de fysionomen Giovanni Battista della Porta 1535 1615 en Johann Kaspar Lavater 1741 1801 genoemd worden. In de negentiende eeuw introduceerde Cesare Lombroso een forensische tak van de frenologie al noemde hij het zelf niet zo waarin hij stelde dat een aangeboren aanleg voor crimineel gedrag gepaard gaat met de ontwikkeling van zekere gelaatskenmerken. Op grond van deze kenmerken zouden mogelijke criminelen kunnen worden herkend.De Duitser Carl Huter 1861 1912 ontwikkelde uit de frenologie en de fysionomie een eigen psychologisch systeem dat hij kallisofie noemde. In de twintigste eeuw
__label__Category:Health	Lumbago spit of in Vlaanderen een verschot ook wel lumbalgie uit het Latijn lumbus lende en het Grieks algos pijn is een vorm van lage rugpijn die soms kan uitstralen naar de billen de dijen en de benen maar niet tot onder de knie gebeurt dat wel dan is het ischias of hernia. Soms wordt rugpijn door specifieke behandelbare ziekten veroorzaakt. Lumbago kan vergezeld gaan van andere symptomen als rugstijfheid pijn en strakheid bij bewegen van de wervelkolom . De behandeling van een lumbago bestaat uit pijnstilling in beweging blijven en eventueel fysiotherapie. Bedrust vertraagt de genezing.
__label__Category:Business	De raad van commissarissen afgekort RvC is in Nederland het toezichthoudende orgaan van naamloze vennootschappen en besloten vennootschappen met beperkte aansprakelijkheid. Een lid van de raad van commissarissen heet een commissaris. De president commissaris staat aan het hoofd van de raad van commissarissen. Een lid van de raad van toezicht heet een toezichthouder. De term raad van commissarissen wordt eveneens gebruikt voor een soortgelijk toezichthoudend orgaan in een vereniging of co peratie. Wanneer deze rechtspersonen een publiek private doelstelling hebben wordt voor het betreffende orgaan dikwijls de benaming raad van toezicht gehanteerd.
__label__Category:Academic_disciplines	gemaakt. In die zin kan men wetenschap dan ook niet sociaal verklaren omdat het een personificatie is van deze moderne scheiding wetenschappelijk inzicht in de natuur bestaat bij gratie van een breuk met alle sociale factoren die deze kennis in de weg stonden. De les die Latour zelf trekt uit de ontwikkelingen binnen de wetenschapssociologie is dat zo n onderscheid tussen natuur en maatschappij echter niet houdbaar is. In de wetenschappelijke praktijk is er geen duidelijk onderscheid tussen wat natuurlijke fenomenen zijn en wat sociale manipulaties zijn dit onderscheid wordt pas achteraf gemaakt. Het onderscheid tussen subject en object maatschappij en natuur is een onderscheid dat niet gegeven maar gemaakt is. Historisch verbindt Latour het met de studie Leviathan and the Air Pump Hobbes Boyle and the Experimental Life 1985 van Steven Shapin en Simon Schaffer. Volgens de auteurs is het onderscheid tussen natuurlijke feiten en sociale interpretatie een resultaat van de debatten tussen Robert Boyle en Thomas Hobbes. Eerder dan een splitsing te maken tussen dat wat men tot dan toe verkeerdelijk door elkaar haalde typeert Latour de moderniteit juist als het maken van dit onderscheid als de purificatie tussen subjecten en objecten. Terwijl dit onderscheid theoretisch steeds wordt
__label__Category:Mass_media	Nationale Televisiemaatschappij van Oekra ne Oekra ens Natsionalna Telekompanija Oekrajiny is de publieke televisieomroep van Oekra ne. Het is de enige omroep in het land die helemaal gefinancierd wordt door de staat.
__label__Category:Sports	Het uithoudingsvermogen is het vermogen om gedurende een bepaalde tijd een lichamelijke of geestelijke inspanning te kunnen volhouden. Het begrip wordt ook in verband met het voortbestaan van bepaalde objecten gebruikt. Evolutionair was uithoudingsvermogen van groot belang in de prehistorie kon de mens snellere wilde dieren vangen door deze langdurig te achtervolgen tot deze door uitputting neervielen. Recente studies van Bosjesmannen in Botswana en experimenten in New Mexico ondersteunen deze theorie.
__label__Category:Language	Eurovoc is een meertalige multidisciplinaire thesaurus van de EU die alle gebieden omvat waarop de Europese Unie actief is. De nadruk van de thesaurus ligt met name op de parlementaire activiteiten van de EU.
__label__Category:Entertainment	Een single riders rij is een speciale wachtrij in pretparken. Wanneer er lege plaatsen overblijven op een attractie worden deze met bezoekers uit de single riders rij ingevuld. Het is dus de bedoeling om de attractie steeds op maximumcapaciteit te laten draaien en daarmee de wachtrijlengte steeds zo kort mogelijk te houden. De single riders rij heeft als voordeel dat ze korter is dan de gewone wachtrij. Iemand die in de single riders rij plaatsneemt offert zich op om niet naast iemand uit zijn of haar gezelschap op de attractie te zitten of om zelf niet zijn of haar plaats te kunnen kiezen bij attracties met wachthekken.
__label__Category:Economy __label__Category:World	De wereldeconomie is het geheel van economische betrekkingen tussen de landen van de wereld. Het is niet alleen een optelling van alle nationale economie n maar ook de onderlinge interactie. Deze wereldwijde interactie is pas echt mogelijk geworden door de technologische vernieuwingen van de Moderne Tijd.
__label__Category:Business	Nadat de taken in een organisatiestructuur opgedeeld zijn via taakspecialisatie moeten identieke of verwante deeltaken die complementair zijn samengevoegd worden omwille van de co rdinatie. Dit samenvoegen wordt aangeduid met de term departementalisatie. Departementalisatie kan op verschillende manieren worden doorgevoerd. In deze tekst worden enkel de belangrijkste manieren opgesomd. Men onderscheidt interne differentiatie en interne specialisatie. Bij interne differentiatie worden de functies in een organisatie gegroepeerd tot eenheden op basis van de fase of aard van de werkzaamheden in het productieproces. Het resultaat hiervan is dat de organisatie ingedeeld wordt naar proces of functie. In het andere geval wordt de indeling gemaakt op basis van de te leveren output. Met betrekking tot de output kunnen verschillende categorie n onderscheiden worden op basis waarvan een indeling in de organisatie wordt gemaakt gaande van de producten of diensten die de organisatie zelf biedt de klanten of marktsegmenten waarop de organisatie zich richt tot de geografische gebieden waar de organisatie werkzaam is of levert Kunst Olie Romme 1991 pp. 55 59 . Hieraan kan nog een derde soort van departementalisering toegevoegd worden tijdelijke differentiatie of specialisatie op basis van projecten. Departementen kunnen ook tijdelijk of voor een bepaalde duur worden gedifferentieerd of gespecialiseerd.
__label__Category:Health	Vrije tijd is de tijd die men niet hoeft te besteden aan verplichte of noodzakelijke activiteiten zoals huishoudelijk werk zorg en studie. Vrije tijd wordt vooral geassocieerd met de mogelijkheid om dat te doen wat men graag doet zoals het beoefenen van een hobby televisiekijken of eropuit gaan. Vrije tijd is een subjectieve ervaring. Vrijwilligerswerk bijvoorbeeld wordt door de n gezien als vrijetijdsbesteding terwijl de ander dat als werk ziet. Ook toerisme en recreatie kunnen gezien worden als een vorm van vrijetijdsbesteding. Soms actief zoals wandelen zeilen en bergbeklimmen soms passief zoals zonnebaden busreizen en terrassen bezoeken. Ook sport en spel kan in zijn algemeenheid gezien worden als vrijetijdsbesteding.
__label__Category:Health	De Blauwe Vogels is de naam die gegeven wordt aan de leden van de Bijzondere Eisen speltak van Scouting Nederland voor mensen met een verstandelijk of lichamelijke beperking.
__label__Category:Technology	Een kunstmatige horizon Engels Attitude Indicator is een instrument in een vliegtuig waarmee de piloot snel kan overzien wat de stand van het vliegtuig ten opzichte van de horizon is ook wanneer de horizon zelf door mist of wolken niet te zien is. Het is van groot belang om op ieder moment te weten wat de stand van het vliegtuig is zodat op ieder moment de piloot de juiste beslissingen kan nemen. De kunstmatige horizon wordt door een gyroscoop gestuurd.
__label__Category:Industry	Het Czochralski proces kortweg Cz is een methode om kristallen te doen groeien door ze omhoog te trekken vanuit een smelt. Hierbij wordt een entkristal met een bekende kristalori ntatie als startmateriaal gebruikt. Het proces vindt plaats in een inerte omgeving Argon atmosfeer in kwartsglazen smeltkroes meestal ondersteund door verwarmingselementen van grafiet waarbij in de smelt de gewenste dotering wordt toegevoegd. In tegenstelling tot de Floating Zone techniek FZ reageert de wand van de smeltkroes met de smelt waardoor ook zuurstof en eventueel koolstof van de verwarmingselementen in het kristal opgenomen worden. Het Cz proces valt niet onder de scheikunde maar onder de natuurkunde of techniek aangezien de eigenschappen van de stof zelf niet veranderen. De methode is genoemd naar de bedenker ervan de Pool Jan Czochralski. Het Czochralski proces wordt op grote schaal toegepast om siliciumkristallen te groeien als halfgeleiders voor de elektronische industrie om Nd YAG kristallen te groeien om lasers te maken ook kristallen voor zonnecellen voor kwartsuurwerken en dies meer.
__label__Category:Food_and_drink	Culinaire fotografie is een vorm van fotografie waarbij specifiek met etenswaren wordt gewerkt. De doelstelling van culinair fotograferen is het realiseren van aantrekkelijke afbeeldingen van voedsel die gebruikt kunnen worden in advertenties op verpakkingen van etenswaren in menu s of in kookboeken. Professionele culinaire fotografie is een samenwerkingsproject waarbij vaak een vormgever een fotograaf een voedselstylist en assistenten betrokken zijn.
__label__Category:Government	Een eenkamerstelsel ook wel eenkamersysteem of unicameralisme is een systeem waarbij de wetgevende macht uit slechts n kamer of huis bestaat. De meeste landen met een eenkamerstelsel zijn kleine landen met een homogene bevolking die een hogerhuis overbodig vinden. Unicameralisten achten het hogerhuis onnodig binnen een democratie omdat het democratische hogerhuis tot dezelfde conclusies moet komen als het democratische lagerhuis. Het inspecteren en herzien van nieuwe wetten kan in hun ogen door parlementaire commissies gedaan worden andere grondwettelijke beveiligingsmechanismen van de democratie kunnen beschermd worden door een geschreven grondwet. Veel staten die geen hogerhuis hebben hadden dat van oorsprong wel maar hebben het later afgeschaft. In dat geval was het hogerhuis meestal simpelweg een kopie van het lagerhuis en vertraagde het alleen de beslissingen van het parlement zoals het Landsting in Denemarken dat in 1953 werd afgeschaft en de Legislative Council van Nieuw Zeeland die in 1951 werd opgeheven .
__label__Category:Language	Taalpurisme of taalzuivering is het bewust uit de taal weren van woorden en uitdrukkingen die door de spraakmakende gemeente als ongewenst beschouwd worden.
__label__Category:Sports	Met fitness wordt het geheel van sporten en activiteiten die bedreven worden in sportscholen fitnesscentra of thuis bedoeld.
__label__Category:Language	Dit is een lijst van talen die als offici le taal gebruikt worden in een land of regio. Tussen haakjes staan de aantallen moedertaalsprekers. Dat aantal is dus niet per se hetzelfde als het aantal moedertaalsprekers dat in een land woont waar het ook de offici le taal is. Afrikaans 6 5 miljoen Zuid Afrika Albanees 6 miljoen Albani Macedoni in gebieden aan de grens met Albani met meer dan 30 Albanezen Servi in Kosovo Arabisch Algerije Bahrein Comoren Djibouti Egypte Eritrea Irak Isra l Jemen Jordani Koeweit Libanon Libi Marokko Mauritani Oman Qatar Saoedi Arabi Soedan Syri Tsjaad Tunesi Verenigde Arabische Emiraten Armeens Armeni Nagorno Karabach Assamees 20 miljoen India Aymara 1 75 miljoen Bolivia Peru Azerbeidzjaans 23 tot 30 miljoen Azerbeidzjan Bengaals Bangladesh Bislama 6.200 Vanuatu Bosnisch 5 5 miljoen Bosni en Herzegovina Bulgaars Bulgarije Catalaans 9 tot 10 miljoen Andorra Spanje Cataloni Chinees China Taiwan Maleisi Singapore Dari Afghanistan Deens Denemarken Divehi 300 000 Maldiven Duits Belgi in de Duitstalige Gemeenschap Duitsland Liechtenstein Luxemburg Oostenrijk Zwitserland in de kantons Aargau Appenzell Ausserrhoden Appenzell Innerrhoden Basel Landschaft Bazel Stad Bern Fribourg Glarus Graub nden Luzern Nidwalden Obwalden Sankt Gallen Schaffhausen Schwyz Solothurn Thurgau Uri Wallis Zug en Z
__label__Category:Music	Tegenwoordig behoort muziekonderwijs in vrijwel elke cultuur tot algemene ontwikkeling. Het ontstaan van het huidige muziekonderwijssysteem is echter een proces geweest dat al ruim 300 jaar loopt en nog steeds niet volwaardig is.
__label__Category:Energy	Het kilowattuur symbool kWh is een eenheid van arbeid of populair uitgedrukt een hoeveelheid elektrische energie.Als men een machine met een vermogen van 1 kW n uur laat werken heeft men een energie van 1 kWh verbruikt . kWh is geen SI eenheid de eenheid voor energie is namelijk joule. Een kilowattuur is gelijk aan 3.600.000 J oftewel 3 6 MJ megajoule . E P x t 1000 watt x 3600 seconden 3.600.000 joule. Het kilowattuur wordt vaak gebruikt in bijvoorbeeld elektriciteitsrekeningen. Dit gebeurt om traditionele redenen. De kosten voor opwekking van 1 kWh aan elektriciteit zijn in Nederland ongeveer 4 eurocent voor een elektriciteitscentrale die wordt gestookt op aardgas of steenkool en 5 8 eurocent afhankelijk van de standplaats van de molen voor windenergie 2003 . De verbruikersprijs ligt echter aanzienlijk hoger vanwege de kosten van bijvoorbeeld service stroomtransport en energiebelasting. In 2013 kost een kWh ca. 23 eurocent. Een gemiddeld huishouden verbruikte in Nederland in 2010 ongeveer 3.300 kWh. In het Vlaams gewest is het gemiddelde jaarverbruik van een doorsneegezin 3.500 kWh. In het Vlaams gewest bedroeg de marktprijs voor n kWh in 2011 0 15 excl. btw .
__label__Category:Business	Against DRM is een vrije copyleft licentie voor kunstwerken. Het is de eerste vrije inhoud licentie die een clausule bevat over gerelateerde rechten en een clausule tegen Digital Rights Management DRM . De eerste clausule authoriseert de licentiehouder om gerelateerde rechten uit te oefenen de tweede clausule voorkomt het gebruik van DRM. Dit houdt in dat als een licentiegever gebruikmaakt van DRM de licentie niet van toepassing is op het werk als de licentiehouder gebruikmaakt van DRM wordt de licentie van rechtswege nietig. De Against DRM licentie is goedgekeurd volgens de Definitie van Vrije Culturele Werken.
__label__Category:Sports	Een strijdlied is een lied dat oproept tot strijd of strijdvaardigheid vaak gebruikmakend van oorlogs en martelaarspo zie. Zijn toonzetting maakt het geschikt voor samenzang of mars. Het is bedoeld om de groepsidentiteit en samenhang te bevestigen te verstevigen of af te zetten ten aanzien van andere groeperingen en komt als dusdanig voor in alle tijden en samenlevingen. Ook geuzenliederen spot en protestliederen worden tot de strijdliederen gerekend. Naast verzets en emancipatiebewegingen gebruiken ook gevestigde regimes het strijdlied om de nationale samenhang te bewaren. Veel nationale hymnes zijn strijdliederen zoals de Marseillaise het Wilhelmus en de Braban onne. Bekend is ook het Horst Wessellied destijds het partijlied van de NSDAP. Tot in de jaren 60 van de 20e eeuw speelden strijdliederen een belangrijke en zichtbare rol in de Vlaamse Beweging. Veel Vlaamse toondichters componeerden strijdliederen die via scholen jeugd en culturele bewegingen en zangmanifestaties doordrongen tot in alle lagen van de bevolking. Naast kleinkunst en andere volksliederen programmeert het Vlaams Nationaal Zangfeest nog elk jaar een aantal Vlaamse strijdliederen voor de samenzang. Strijdliederen vinden we terug in de psalmen en religieuze stromingen waaronder de evangelische kerken en de Rooms katholieke Kerk maakten er gebruik van. Ten kamp voor God is
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Simonie is het verhandelen door middel van koop verkoop of ruilhandel van geestelijke zaken door geestelijke en wereldlijke leiders. In enge zin gaat het hier voornamelijk over geestelijke ambten. In bredere zin is simonie ook het verkopen van heilige zaken. Simonie ging vaak gepaard met omkoperij en kan als zodanig gezien worden als een vorm van corruptie die in de geschiedenis van de Kerk voornamelijk in de middeleeuwen is voorgekomen. De praktijk werd een thema van de Investituurstrijd. De term is genoemd naar Simon de tovenaar. Deze tovenaar van de stad Samaria zag zijn beroepspraktijk in rook opgaan nadat de inwoners van die stad door de apostel Filippus die duivels uitdreef en zieken genas in Jezus waren gaan geloven. Toen kort daarop de apostelen Petrus en Johannes arriveerden om deze bekeerlingen door middel van handoplegging de Heilige Geest in te stralen bood Simon Petrus geld aan om dat ook te kunnen doen welk verzoek door Petrus verontwaardigd werd afgewezen Handelingen 8 18 24 . In de eerste drie eeuwen van het christendom kwam simonie nauwelijks voor maar de Kerk werd er vanaf de 4e eeuw mee geconfronteerd naarmate haar invloed en rijkdom stegen. De eerste veroordeling van simonie is vastgelegd
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Monolatrisme is een type van henothe sme. Aanhangers geloven dat er vele goden bestaan maar dat deze goden hun macht slechts kunnen uitoefenen op degenen die hen aanbidden. Zo kan een monolatrist bijvoorbeeld geloven in het bestaan van zowel de Egyptische goden als de god die in de Tenach of in de Bijbel worden beschreven maar ziet zich als lid van slechts een van deze godsdiensten. De god die de persoon aanbidt be nvloedt zijn haar leven de andere goden niet.
__label__Category:Religion	De Romeinse godsdienst kent zogenaamde antropomorfe goden. Oorspronkelijk echter waren hun goden zogenaamde numina. Dat houdt in dat ze geen menselijke gestalte hadden en gezien werden als machten. Veel van die machten waren verbonden met het huis bijvoorbeeld Vesta de numen van het haardvuur of Penates machten die het voortbestaan van het huis verzekerden en later ook vereerd werden als beschermer van de hele stad. De Romeinse godsdienst kende dan ook geen mythen. Toen de Romeinen na verloop van tijd in contact kwamen met de Grieken leerden ze hun goden en godenverhalen kennen. Onder invloed van de Grieken werden de Romeinse goddelijke machten echte goden. Het concept is vergelijkbaar met de drijfkrachten die in de Egyptische mythologie als neteru werden aangeduid. Zowel aan godheden als aan entiteiten tot op het laagste niveau werd een zeker sacraal karakter toegeschreven dat met dezelfde benaming werd weergegeven ref. E.A. Wallis Budge The Gods of the Egyptions vol. I p. 5 .
__label__Category:Technology	Haiderabad Telugu Urdu Engels Hyderabad Hindi Haider b d is een metropool in het zuiden van India. Het is de hoofdstad van de deelstaat Andhra Pradesh en sinds 2 juni 2014 ook van de deelstaat Telangana. Gedurende tien jaar zal Haiderabad als gedeelde hoofdstad van deze twee deelstaten fungeren. De bevolking van de gemeente Haiderabad is 6.809.970 2011 en de bevolking van de agglomeratie is 7.749.334 2011 . De stad is de op drie na grootste stad in India en de op vijf na grootste agglomeratie. De stad is bekend om zijn rijke geschiedenis en cultuur.
__label__Category:Government	De Afghaanse Overgangsregering of Afghaanse Overgangsautoriteit was een tijdelijke overheid die door de loya jirga op 13 juli 2002 werd ingesteld na de Internationale Afghanistan conferentie te Bonn in 2001. De overgangsregering werd op 7 december 2004 opgeheven. Afghanistan ging toen over tot de huidige Islamitische Republiek Afghanistan. De voorganger van de Afghaanse Overgangsregering was de Afghaanse Interimregering deze werd na de val van de Taliban in Afghanistan ingesteld. Deze regering werd bekritiseerd omdat het niet representatief genoeg was voor de Afghaanse bevolking en werd uiteindelijk vervangen door de overgangsautoriteit.
__label__Category:Business __label__Category:Business	De raad van bestuur RvB Engelse benaming Board of Directors is het hoogste leidinggevende orgaan van een op winst gerichte organisatie bijvoorbeeld een besloten vennootschap of een naamloze vennootschap of van een non profitorganisatie bijvoorbeeld een museum een bibliotheek of een vereniging zonder winstoogmerk . Een raad van bestuur is belast met de strategische leiding van de onderneming.
__label__Category:Industry	Martin Shkreli 1983 is een Amerikaanse ondernemer en bestuurder van farmaceutische en financi le bedrijven. Hij is mede oprichter van het hedge fund MSMB Capital Management . Ook is hij mede oprichter en voormalig bestuursvoorzitter van het biotechnologie bedrijf Retrophin LLC en van Turing Pharmaceuticals AG. In september 2015 kreeg Shkreli veel kritiek toen Turing het productierecht van het medicijn Daraprim kocht en de prijs van het medicijn met 5.556 liet stijgen van 13 50 naar 750 per pil. Op 17 december 2015 werd Shkreli gearresteerd door de FBI op verdenking van beursfraude en is vrijgelaten op borgtocht. Hij is hierdoor afgetreden als bestuursvoorzitter van Turing Pharmaceuticals en is opgevolgd door Ron Tilles.
__label__Category:Humanities __label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Een anachronisme is iets wat niet helemaal in zijn tijd past. Of preciezer geformuleerd een al dan niet gewilde inbreuk op of breuk in de chronologische samenhang van toestanden of gebeurtenissen. Een anachronisme kan bestaan uit het in een onjuiste tijd plaatsen van concepten personen begrippen gebeurtenissen voorwerpen gebruiken uitdrukkingen woorden gebruikte technologie wijsgerige opvattingen muziek kleding materialen planten en dieren alles wat in verband kan worden gebracht met een bepaalde tijd. De verplaatsing kan twee kanten op iets wordt gebruikt op een moment dat het nog niet bestond een fiets in de middeleeuwen of juist op een moment dat het als achterhaald wordt ervaren een muziekcassette in de huidige tijd . Metonymisch is een anachronisme het genoemde concept of voorwerp zelf.
__label__Category:Industry	Natriumthiosulfaat of kortweg thio Na2S2O3 is een kleurloze bij kamertemperatuur kristallijne stof die meestal als een pentahydraat Na2S2O3.5 H2O voorkomt.
__label__Category:Entertainment	Het externisme is de filosofische tegenhanger van het solipsisme. De filosofie zou ontwikkeld zijn door de Tsjechische figuur J ra Cimrman. Het basisconcept van het externisme is alles bestaat behalve ik .
__label__Category:Academic_disciplines	Een drukpers was oorspronkelijk een handmatig werktuig dat gebruikt werd om teksten of afbeeldingen in oplage te vermenigvuldigen. De oudste drukpersen maakten afbeeldingen voor speelkaarten. Deze waren omstreeks 1050 in China in gebruik. De eerste Europese drukpersen ontstonden ongeveer 1350 in Oostenrijk in Wenen of in Salzburg.
__label__Category:Religion	Een prediker is een christelijk persoon die Gods Woord verkondigt. In bepaalde geloofsgroepen zijn er woordverkondigers die om principi le redenen zichzelf geen dominee of predikant willen noemen omdat zij niet geloven in menselijke instellingen en verordeningen. Dit wordt met name gemotiveerd door het feit dat het Nieuwe Testament ook nergens een speciaal ambt van woordverkondiging noemt. Men baseert zich daarbij op Matte s 23 8 Het woord dominee komt van het Latijnse dominus heer. In de meeste geloofsgroepen moeten predikanten een theologische graad halen aan een universiteit voordat zij bevestigd kunnen worden. Daarna mogen ze pas zelfstandig het Woord verkondigen. Woordverkondigers uit de genoemde groeperingen geloven niet in het systeem van geestelijken en leken waarbij er n is die het beter weet en die de rest alles moet leren maar willen in naam en praktijk gewoon tot de broederschap behoren. De benaming prediker of woordverkondiger is dan ook beter op zijn plaats wat deze visie betreft.
__label__Category:Technology	Een formaatoorlog is een sterke concurrentie tussen twee incompatibel standaarden of formaten. Deze ontstaat met name als het bestaan van meer dan n standaard onhandig is of extra kosten oplevert voor de betrokken partijen bijvoorbeeld voor de verkopers groothandel consumenten fabrikanten of verhuurders. Het lijkt erop dat de klant vaak niet profiteert van de vrije concurrentie tussen verschillende formaten omdat de klant door een keuze voor een bepaald formaat zijn verdere mogelijkheden sterk beperkt. Sterker nog als hij kiest voor een apparaat dat alleen een formaat ondersteunt dat later de formaatoorlog blijkt te verliezen dan heeft hij geld uitgegeven voor een apparaat waar hij weinig tot niets meer mee kan. Het is gebleken bij bijvoorbeeld de videorecorder formaatoorlog dat de kwaliteit van de standaard niet de doorslaggevende rol is bij de vraag welke standaard zal winnen. Marketingaspecten zoals prijs en ondersteuning door softwareleveranciers kunnen belangrijker te zijn. Voorbeelden van formaatoorlogen zijn Videorecorder formaatoorlog in de jaren zeventig en tachtig gewonnen door VHS dat op de markt was gebracht door JVC VHS JVC versus Betamax Sony versus V2000 Philips Optische schijf voor opslag van films met hoge resolutie 2006 2008 . Gewonnen door Sony s blu ray. Blu ray Sony versus
__label__Category:Politics	Een dissident is een individu dat zich al dan niet samen met gelijkdenkenden verzet tegen de overheersende opvattingen of beleidslijnen op politiek religieus of sociaal gebied. De verwante Engelse term dissenter werd gebruikt als verzamelnaam voor mensen die in hun religieuze opvattingen afweken van de offici le kerk in hun land en om die reden vaak werden achtergesteld en gediscrimineerd. De term werd echter vooral bekend om mensen aan te duiden die zich verzetten tegen de politieke lijn in totalitair geregeerde landen met name het voormalige Oostblok de Sovjet Unie en haar satellietstaten zoals Andrej Sacharov Andrej Amalrik Aleksandr Solzjenitsyn en V clav Havel. Dissidenten konden daar te maken krijgen met langdurige straffen verbanning of opname in een psychiatrische inrichting. Dissidentie neemt meestal de vorm aan van niet gewelddadig verzet. Ook militant optreden komt voor dan is er al snel sprake van guerrillaoorlogvoering of terrorisme.
__label__Category:Human_behavior	Een zus of zuster is een vrouwelijk familielid bij wie de verwantschap is ontstaan door het hebben van een gemeenschappelijke moeder en vader. Als slechts een van de ouders gemeenschappelijk is spreekt men van een halfzus. Een stiefzus of stiefzuster is een zus uit een ander huwelijk van een der ouders dan waaruit men zelf gesproten is. Dit komt bijvoorbeeld voor wanneer een weduwe huwt met een weduwnaar. Stiefzusters hebben geen gemeenschappelijke vader of moeder en zijn dus geen bloedverwanten.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Society __label__Category:History_&_Category:Events	Nieuws omvat alle informatie van een zeker algemeen belang die tot dusver aan publieke waarneming was onttrokken. Het gaat doorgaans over een recent feit een actualiteit waar collectieve belangstelling voor bestaat. Nieuws kan echter ook betrekking hebben op een inlichting uit het verleden die niet eerder als zodanig is ontsloten voor een brede kring van belangstellenden. Het kan gaan om een onthulling van feiten die velen interessant vinden en bijvoorbeeld om publiciteit die is veroorzaakt door een informatielek. Het medium dat een nieuwsbericht als eerste in een verspreidingsgebied of bij een publiek presenteert heeft de primeur. Om hun eigen trots daarover te benadrukken voorzien bepaalde redacties het dan van het label exclusief. Nieuws wordt gepresenteerd in de vorm van redactionele tekst zoals teletekst een grafiek een nieuwsfoto via video of film of gesproken woord. In een krant of tijdschrift staat nieuws meestal vooraan gegroepeerd en wordt het gescheiden gepresenteerd van het commentaar en de achtergronden bij het nieuws. Met de uitdrukking het nieuws doelen we vaak op het radionieuws of het tv journaal.
__label__Category:Entertainment	Prostitutie of hoererij is het zich tegen betaling beschikbaar stellen voor seksuele handelingen aan derden. Het is een belangrijk onderdeel van de seksbranche. Hoewel er geen exacte getallen zijn kan wel worden gezegd dat prostitutie historisch gezien meestal wordt uitgevoerd door vrouwen en de meeste klanten man zijn. De morele waardering van prostitutie verschilt per cultuur. In de westerse wereld vinden velen prostitutie onzedelijk en of mensonwaardig. Overheden gaan op verschillende manieren om met prostitutie vari rend van een verbod op alle vormen van prostitutie bijvoorbeeld wegens morele veroordeling tot een systeem waarin prostitutie en het exploiteren van prostitutie volledig gelegaliseerd zijn al of niet met speciale regels voor bijvoorbeeld het beschermen van de volksgezondheid en het tegengaan van gedwongen prostitutie vrouwenhandel en prostitutie door minderjarigen. Naar schatting zijn er in Nederland 20.000 tot 30.000 fulltime prostituees waarvan ongeveer de helft afkomstig is uit het buitenland. In Belgi zou het gaan om circa 30.000 prostituees waarvan minstens de helft uit het buitenland afkomstig is.
__label__Category:Business	Een Nederlandse eenmanszaak is een bedrijfsvorm waarbij n persoon in alle opzichten verantwoordelijk is voor de onderneming en wel rechtstreeks niet als eigenaar bestuurder van een besloten vennootschap BV . De eenmanszaak heeft geen rechtspersoonlijkheid het is een economische activiteit van de natuurlijke persoon die de onderneming drijft. Boekhoudkundig worden de bezittingen en schulden en dus ook inkomsten en uitgaven van de zaak wel gescheiden gehouden van die van de eigenaar priv . Het maakt bijvoorbeeld voor de inkomstenbelasting verschil of een bankrekening van de zaak is of priv de rente die men krijgt op een bankrekening van de zaak draagt bij aan de winst uit onderneming in box 1 bij een priv bankrekening geldt box 3. Wel kan men fiscaal neutraal priv onttrekkingen doen of priv geld inbrengen in de onderneming. Ook kan bijvoorbeeld een auto die de ondernemer gebruikt priv vermogen zijn of op de balans van het bedrijf staan. Soms kan men kiezen maar afhankelijk van het geval niet altijd.
__label__Category:Health	De clitoris of kittelaar is een geslachtsorgaan van de vrouw. De clitoris ligt aan de bovenzijde tussen de grote schaamlippen op het punt waar de kleine schaamlippen bij elkaar komen. Het zichtbare deel ziet eruit als een klein roze bolletje de glans clitoris. De clitoris bevat zeer veel zenuwuiteinden en is daardoor erg gevoelig voor directe aanraking maar bij zacht strelen of likken beffen kan de vrouw een groot genot ervaren.
__label__Category:Government	Junta uitspraak goenta is een Spaans woord dat regering commissie comit bestuur regime of raadsvergadering kan betekenen. Buiten de Spaanstalige wereld wordt het woord meestal gebruikt als synoniem voor militaire dictatuur in het bijzonder voor militaire dictaturen in Latijns Amerika en kent het woord een negatieve connotatie. In het Spaans heeft het die connotatie echter niet. Het Spaanse werkwoord juntar betekent samenvoegen junta betekent in die context dan samen of samenwerking . Het kan ook betekenen het samenvoegen van machine onderdelen met behulp van een pakking een junta de estanqueidad of de voeg in metselwerk.
__label__Category:Food_and_drink	Een bijgerecht is een gerecht dat in een gang van een maaltijd ernaast of erbij wordt geserveerd. Het is vaak cultureel bepaald wat als bijgerecht of extra gerecht wordt gezien en wat als onderdeel van betreffende maaltijd.In Frankrijk wordt rijst bijvoorbeeld als bijgerecht geserveerd. In de Nederlandse keuken is dit vaak een onderdeel van het hoofdgerecht.
__label__Category:Law	De Grundlinien der Philosophie des Rechts 1821 is een filosofisch boek geschreven door Hegel. In dit werk ontwikkelt de schrijver de instituties die de verwerkelijking van vrijheid mogelijk maken. Zijn rechtsfilosofie kent drie delen het abstracte recht de moraliteit en de zedelijkheid.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Het th ta criterium is in de taalkunde een norm die voorschrijft dat een th ta rol die bij een werkwoord hoort altijd door een argument moet worden uitgedrukt terwijl het argument zelf niet meer dan n th ta rol mag hebben. Een voorbeeld is het werkwoord geven. Dit werkwoord brengt normaal gesproken de th ta rollen agens thema en doel met zich mee. In de zin Jan geeft Piet een boek is Jan de agens Piet het doel en een boek het thema. De zin zou onaanvaardbaar zijn als een van deze drie th ta rollen zou ontbreken.
__label__Category:Life	Een o spore is een geslachtelijke spore van Oomycota waterschimmels schimmels en algen. Het woord is afkomstig van het Griekse oon ei en spora zaad. De spore ontstaat uit de bevruchting van een o gonium met een antheridium. Deze eicel wordt binnen een gametangium door een spermatozo de bevrucht. O sporen zijn weinig gevoelig voor uitwendige omstandigheden. Ze kunnen tegen grote temperatuurschommelingen en uitdroging en zijn zelfs na vele jaren nog kiemkrachtig. De o sporen van algen zinken naar de bodem of worden met de stroom meegevoerd.
__label__Category:Industry	Gaswassers of scrubbers worden voornamelijk bij industri le processen gebruikt om lucht of gas te ontdoen van bepaalde stoffen. Bij een gaswasser wordt gebruikgemaakt van absorptie. Het doel van een gaswasser is het neutraliseren van een of meerdere verontreinigende stoffen in een industri le lucht of afgasstroom.De werking berust op het in contact brengen van de afvalstroom met een vloeistof scrubbervloeistof . Meestal is de scrubbervloeistof water. De scrubbervloeistof neemt een deel van de schadelijke gasstroom op door absorptie of door chemische reactie. Zo kan voor neutralisatie van zure componenten zoals zoutzuur of zwaveldioxide aan het water een basisch reagens toegevoegd worden zoals kalkmelk of natriumhydroxide. Men spreekt dan van een basische waskolom.Om basische componenten zoals ammoniak te neutraliseren wordt soms een zuur zoals zwavelzuur aan de scrubbervloeistof toegevoegd. Men spreekt dan van een zure waskolom.Om organische componenten wordt soms een organisch oplosmiddel gebruikt als scrubbervloeistof.Dikwijls bevat de waskolom nog een pakking om het contactoppervlak te vergroten. Gaswassers worden bijvoorbeeld gebruikt bij de CA bewaring van appels in gascellen. Een te hoog koolzuurgehalte wordt bijvoorbeeld weggewassen met actieve kool en vroeger met natronloog 2NaOH CO2 Na2CO3 .
__label__Category:Society	Rurale sociologie is een domein binnen de sociologie die het sociale leven in niet stedelijke gebieden onderzoekt. Het tegenovergestelde is urbane sociologie de studie van het leven in de urbane gebieden.
__label__Category:Industry __label__Category:Knowledge	Stuxnet is een schadelijk computerprogramma. Het bestaan van deze geavanceerde worm werd ontdekt in juni 2010 door een anti virusfabrikant uit Wit Rusland. Het programma be nvloedt de werking van bepaalde Siemens apparatuur op schadelijke wijze. Het zou ontwikkeld zijn om Iraanse ultracentrifuges te saboteren die gebruikt worden in het Nucleair programma van Iran. De worm wijzigt de PLC waarmee de motoren van de centrifuges aangestuurd worden.
__label__Category:Military	Karel Jozef Lamoraal van Ligne vaker genoemd met zijn Franse naam Charles Joseph Lamoral de Ligne Brussel 23 mei 1735 Wenen 13 december 1814 was een Zuid Nederlandse prins schrijver en veldmaarschalk in Oostenrijkse dienst. Hij is vooral bekend om de uitspraak Le congr s danse beaucoup mais il ne marche pas Het congres danst maar het gaat niet vooruit over het Congres van Wenen.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Health __label__Category:Society	verzekeringen zijn veel ingewikkelder. Dit wordt in ontwikkelingslanden alleen gedaan als het noodzakelijk is. Bij misoogstverzekeringen is dit noodzakelijk omdat iedereen in dezelfde gemeenschap tegelijk getroffen wordt door de misoogst en een onderlinge maatschappij dus nooit genoeg geld kan hebben om die schade te vergoeden. Het probleem is het berekenen van de kans op een misoogst. Soms zijn er regenvalcijfers beschikbaar meestal niet. En er zijn geen betrouwbare cijfers over de kans op sprinkhanen larven en graan etende vogels. Om een microverzekering van de grond te krijgen is wel een bepaalde structuur nodig. Doorgaans zijn het lokale niet gouvernementele organisaties ngo s die het initiatief nemen tot de opzet van een microverzekering. Zij roepen daarbij vaak de hulp in van westerse donoren veelal bekende organisaties voor ontwikkelingssamenwerking. Op hun beurt schakelen die specialisten in die op vrijwillige basis verzekeringstechnische administratieve en organisatorische assistentie verlenen. In Nederland hebben deze vrijwilligers zich verenigd in de Micro Insurance Association Netherlands MIAN . Microverzekeringen zijn primair bedoeld voor basale risico s die ernstig ingrijpen in het leven van de deelnemers. Meestal wordt begonnen met de opzet van een overlijdensrisicoverzekering. Die voorziet in een uitkering aan de nabestaanden van een overleden kostwinner. Het gaat hierbij
__label__Category:Entertainment	Een grap is een vrolijk verteld verhaal mop een speelse handeling met een verrassende wending zoals een practical joke of een humoristisch element in een voorstelling verhaal film lied boek of andere publicatie.
__label__Category:Sports	Basso Birillo Michele Scarponi Il Presidente Zapatero Francisco Mancebo Alejandro Valverde Valv. Piti en Dario Pieri. De bijnaam birillo verwijst naar de hond van Ivan Basso terwijl de hond van Alejandro Valverde eveneens Piti heet deze laatste renner heeft echter geen bekentenis afgelegd. Ook Ullrich ontkent Fuentes ooit ontmoet te hebben maar zijn bloedzakje is waarschijnlijk wel gevonden. Op 23 juli 2007 werd ook het Spaanse talent Alberto Contador door de S ddeutsche Zeitung in verband gebracht met Fuentes. Na zijn arrestatie zou Fuentes zijn activiteiten een tijdlang verplaatst hebben naar Hamburg. De Italiaanse sportarts Luigi Cecchini duikt in de gerechtelijke dossiers op als contactpersoon tussen renners als Ivan Basso en Michele Scarponi. Terwijl Fuentes in 2010 wegens een dopingzaak in de cel zat zou hij Spaanse voetbalinternationals ervan hebben beschuldigd doping te hebben gebruikt. Tijdens de rechtszaak in 2013 heeft Fuentes in een interview met de Spaanse sportkrant Marca dit weer ontkend. Hij zou nooit een speler van het Spaanse elftal hebben behandeld. Hij heeft wel bevestigd voor 2006 voetballers uit de Primera Divisi n onder zijn client le te hebben gehad.
__label__Category:Industry	Synthon is een Nederlandse multinational die zich bezighoudt met het vervaardigen van generieke humane geneesmiddelen. Het bedrijf werd in 1991 opgericht door twee organisch chemici op de Radboud Universiteit Nijmegen. Synthon is actief in Nederland Tsjechi Spanje de Verenigde Staten Argentini Chili en Australi met circa 1400 medewerkers. Het hoofdkantoor staat in Nijmegen. Medicijnen die de firma produceert zijn onder meer simvastatine cholesterolverlager tamsulosine middel tegen goedaardige prostaatvergroting paroxetine antidepressivum De producten worden door marketingpartners op de markt gebracht. De naam Synthon staat niet op de verpakking van de medicijnen. Begin 2008 is er gestart met de ontwikkeling van biofarmaceutische medicijnen .
__label__Category:Academic_disciplines	Seksuologie is de wetenschap van seksualiteit deze wetenschap haalt zijn kennis uit verschillende disciplines. Seksuologie behandelt zowel de normale als de abnormale seksualiteit. Rond 1900 begon de opmars van de seksuologie. 1906 wordt gezien als het geboortejaar van de seksuologie vanaf dat jaar is de ontwikkeling van de seksuologie als wetenschap zeer snel gegaan. Er verschenen seksuologische tijdschriften en er werden seksuologische verenigingen opgericht. In de jaren 60 en 70 voltrok zich de seksuele revolutie die zorgde voor grote veranderingen op het gebied van de beleving praktisering en morele beoordeling van seksualiteit. In het onderwijs werd seksuologie langzaam ingevoerd. Eind jaren 80 verscheen het eerste leerboek over seksuologie voor artsen in opleiding een decennium later ook voor een breder publiek. Door de jaren heen hebben er verschuivingen plaatsgevonden in de behandelaars eerst was met name de psychoanalytisch geori nteerde psychiater in beeld later verschoof het zwaartepunt naar de klinisch psycholoog en vooral als deze gericht is op gedragstherapie.
__label__Category:Society	Public limited company plc is de Britse of Ierse versie van een naamloze vennootschap. Het maatschappelijk kapitaal is verdeeld in aandelen die in beginsel vrij overdraagbaar zijn. De meeste public limited company s zijn aan de beurs genoteerd maar dat hoeft niet. Hiernaast bestaat het Britse limited company Ltd een volgens het Britse vennootschapsrecht niet beursgenoteerde naamloze vennootschap. In het Verenigd Koninkrijk is de limited company de meest voorkomende bedrijfsvorm in het midden en kleinbedrijf. Ze heeft vergelijkbare economische kenmerken als de Nederlandse besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid en de Duitse GmbH.
__label__Category:Sports	Een gladiator was bij de oude Romeinen iemand die een gevecht leverde als volksvermaak. Het woord gladiator is afgeleid van gladius Latijn voor zwaard en betekent zwaardvechter hoewel gladiatoren ook wel andere wapens gebruikten.
__label__Category:Science	Drapetomanie was een vermeende psychische aandoening die zwarte slaven ertoe aan zou zetten hun gevangenschap te ontvluchten deze werd in 1851 beschreven door de arts Samuel A. Cartwright. Tegenwoordig wordt drapetomanie niet meer als ziekte gezien maar als een voorbeeld van pseudowetenschap en onderdeel van de pseudowetenschappelijk racistische constructie. In plaats daarvan beschouwt men de drang naar vrijheid doorgaans als een positieve en algemeen menselijke eigenschap. Het woord is afgeleid van het Griekse drapetes een voortvluchtige slaaf manie waanzin razernij .De in de slavenstaat Louisiana woonachtige Cartwright kwam tot de definitie van de aandoening omdat hij een verklaring zocht voor het voor hem verbazingwekkende gedrag van slaven die de slavernij ontvluchtten en de vrijheid zochten. In een artikel in de New Orleans Medical and Surgical Journal stelde dr. Cartwright dat de neiging om weg te vluchten van de eigenaar een behandelbare ziekte was en dat het vluchtgedrag van negers met de juiste medische begeleiding bijna geheel voorkomen kon worden. Als medische behandeling tegen de aandoening stelde hij zweepslagen voor. Naast deze aandoening beschreef Cartwright ook nog een andere Dysaethesia Aethiopica het pathologische gebrek aan motivatie waaraan veel slaven leken te lijden. Ook hier kon de zweep uitkomst bieden aldus Cartwright.
__label__Category:Science	Een wetenschapper afgeleid van Duits Wissenschaftler in de Nederlandse wetenschap spreekt men liever van onderzoeker of geleerde is iemand die veelal gestudeerd heeft aan een universiteit of andere instelling voor hoger wetenschappelijk onderwijs en beroepshalve wetenschappelijke arbeid verricht. In het werk van de wetenschapper kan men vanouds een onderscheid maken tussen wetenschappelijk onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. Daarnaast zijn veel wetenschappers werkzaam als adviseur of betrokken bij productontwikkeling. Wetenschappelijk werk wordt meestal gefinancierd door overheden of het bedrijfsleven. Wetenschapsbeoefening als beroep is pas in de loop van de 19e eeuw ontstaan toen wetenschap steeds meer een georganiseerde activiteit werd en het belang van wetenschap en techniek voor de industrie en andere sectoren van de samenleving groter werd. Sinds 1945 zijn beide tendensen in een stroomversnelling terechtgekomen.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Philosophy	Het krausisme is een panenthe stische humanistische stroming welke in de 19de eeuw in Spanje sterk opgang maakte. De stroming baseerde zich op de opvattingen van de Duitse filosoof Karl Christian Friedrich Krause op het gebied van sociale hervormingen.
__label__Category:Industry	Zandstralen is in het dagelijks taalgebruik gritstralen een oppervlaktebehandling van harde materialen waarbij met behulp van een compressor en perslucht gritkorrels tegen een voorwerp worden geblazen om een schuureffect te bereiken. Voorbeelden van gritstralen zijn Het verwijderen van roest of verf. Het maken van oppervlaktestructuren op bijvoorbeeld glas of brons. Het cre ren van afbeeldingen op bijvoorbeeld grafstenen met behulp van sjabloonen. Om het vrijkomende stof en het grit op te vangen gebeurt het stralen veelal in speciale straalcabines waarbij de straler beschermd wordt door een straalpak laarzen handschoenen en een overdrukhelm. De cabine heeft een stalen vloer en is vaak bekleed met rubber. Een afzuiginstallatie zuigt het vrijgekomen stof af. Bij grote objecten kan het ook op locatie waarbij het object dan helemaal wordt ingepakt zodat het vrijgekomen stof kan worden afgezogen. Er zijn vele soorten grit om mee te gritstralen de twee hoofdgroepen zijn metallisch en non metallisch. De non metallische straaltechniek kan bijvoorbeeld gemalen kokosnootschaal droogijs carborundum siliciumcarbide natriumbicarbonaat sodastralen of glasparels gebruiken.
__label__Category:Science	Cupping van Engels cupping therapy of koppen zetten is een onbewezen alternatieve geneeswijze waarbij een vacu m boven de huid van een pati nt gecre erd wordt door er verhitte glazen of metalen bollen op te zetten. De lucht in deze glazen koelt dan af waardoor er een onderdruk ontstaat. Er kan ook gewerkt worden met een pompje om de onderdruk in de glazen te cre ren. Bij de natte variant wet cupping ook wel natte of bloedige koppen hijama oftewel zuigen in het Arabisch worden er met een naald prikjes of met een scalpel sneetjes scarificaties gemaakt in de huid zodat er bloed naar buiten vloeit. Na de behandeling zijn grote ronde paarse of rode plekken zichtbaar op de plek waar de kopjes hebben gestaan. De praktijk wordt door verschillende experts als gevaarlijke kwakzalverij beschouwd.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Een lied ook zang canto is een muzikale vorm waarin tekst op muziek wordt verklankt vaak vormgegeven in couplet en refrein. In het couplet wordt nieuwe informatie in de tekst aangegeven. Het lied bevat vaak meerdere coupletten die qua tekst verschillen. In het refrein wordt eenzelfde tekst vaak op dezelfde muziek herhaald.
__label__Category:Business	Het middenkader is de aanduiding voor leidinggevenden die in het midden van een hi rarchie van een organisatie zitten. Het middenkader houdt zich bezig met leidinggeven aan het uitvoerend personeel en is de schakel tussen de werkvloer en de leiding van de organisatie zoals afdelings directeuren of chefs. De middenkaderfunctionaris moet zowel met de directeuren om de tafel kunnen zitten als met het uitvoerende personeel en moet over goede communicatieve vaardigheden beschikken mensen motiveren en moet problemen voorkomen of oplossen. Behalve communiceren tussen beide afdelingen behoort ook het uitvoeren van de wensen van de top tot de werkzaamheden welke werkzaamheden dit zijn is afhankelijk van de sector.
__label__Category:Culture	Ebru Umar Den Haag 20 mei 1970 is een Nederlandse columniste van Turkse afkomst.
__label__Category:Knowledge	Een metatheorie is een wetenschappelijke theorie die een andere theorie als onderwerp van de studie heeft. Metatheorie n maken deel uit van het filosofisch geori nteerde deel van een aantal andere disciplines met name de epistemologie de metalogica de metawiskunde en de metataal. Binnen het kader van de metatheorie als zodanig is echter onlangs een geheel nieuwe discipline ontwikkeld die zich speciaal met de structuur van holistische systemen bezighoudt de systemica. Volgens Stephen Hawking is een theorie altijd hypothetisch van aard aangezien ze aan de hand van experimenten nooit bewezen maar wel gelogenstraft kan worden. Volgens de systemica kan een metatheorie wel betrekking hebben op het standpunt of de subjectieve eigenschappen van een andere theorie maar niet op het onderzoeksdomein hiervan. Logische verklaringen die in metatheorie n worden gedaan met betrekking tot de theorie die bestudeerd wordt metastellingen genoemd. Taxonomie speelt een zeer belangrijke rol in metatheorie doordat het classificeren van theorie n een van de onderwerpen is die in een metatheorie centraal staat.
__label__Category:Entertainment	Stichomythie Grieks stichomythia van versregel en mededelen verhalen is in de Griekse en Latijnse literatuur een reeds in de Oudheid gebruikte technische term voor een vorm van dialoog in de tragedie saterspel en komedie waarbij gesprekspartners gedurende langere of kortere tijd beurtelings slechts met n versregel elkaar van repliek dienen. De stichomythie was een van de meest populaire en opvallende structuur onderdelen van de dramatische literatuur in de Oudheid. Ze werd in eerste instantie aangewend om de dramatische situatie te verlevendigen en te intensifi ren en kwam dan ook het meest voor bij heftige woordenwisselingen maar ook bij overleg pogingen tot overreding herkenningssc nes en dergelijke. Tot de stichomythie moet men in ruimere zin ook rekenen de distichomythie waarbij elke gesprekspartner zich telkens tot twee versregels een distichon beperkt de vooral in de komedie graag toegepaste antilabe waarbij de gesprekspartners een flitsende woordenwisseling voeren met delen van verzen. Van Aeschylus Perzen 472 tot Euripides Bacchanten 406 kan men een toenemend aandeel van de stichomythie n vaststellen zowel inzake betekenis als in vormenrijkdom. Ook de Romeinse tragicus Seneca maakt er nog vaak gebruik van in zijn toneelwerken. In de komedie waar we de evolutie kunnen volgen van Aristophanes Acharni rs via
__label__Category:Food_and_drink	Diabetes insipidus DI is een aandoening die gekenmerkt wordt door polyurie veel plassen en polydipsie veel drinken 5 15 liter per dag . Het eerste deel van de benaming diabetes kan misleidend zijn deze aandoening heeft niets met suikerziekte diabetes mellitus te maken. De uitgescheiden urine is daarbij in tegenstelling tot diabetes mellitus niet zoet en wel sterk verdund. Diabetes insipidus wordt veroorzaakt door het ontbreken van antidiuretisch hormoon ook bekend als vasopressine of bij de afkorting ADH craniale diabetes insipidus of ongevoeligheid van de nieren voor dat hormoon nefrogene diabetes insipidus . Dit komt veel voor bij pati nten met histiocytose zelfs na jaren therapie. Symptomen van diabetes insipidus worden veroorzaakt door het tekort aan lichaamsvocht dorst hoofdpijn sufheid verwardheid en zonder behandeling coma en dood. Bloedonderzoek zal afwijkende bloedspiegels van veel elektrolyten te zien geven. De dorstproef geeft snel uitsluitsel ten aanzien van de diagnose diabetes insipidus. Behandeling van diabetes insipidus is afhankelijk van de achterliggende oorzaak. Met gemodificeerde vormen van vasopressine kunnen de nieren aangespoord worden om meer water vast te houden maar de kans bestaat dat er te veel vocht wordt vastgehouden. Soms kan de eigen productie van ADH worden gestimuleerd met carbamazepine of thiazide. Ernstige
__label__Category:Health	Een ziekenhuisinformatiesysteem ZIS is een elektronisch informatiesysteem gebruikt in ziekenhuizen. Het systeem bevat pati ntgegevens. Een ZIS omvat minimaal het beheer van administratieve pati ntgegevens zoals naam geboortedatum adres telefoonnummer contactgegevens geboorteplaats huisarts verzekering ondersteuning van de logistiek van het zorgproces opname bezoekgegevens met wie is de pati nt in contact gekomen op welke locatie hoelang welke zorgverlener was verantwoordelijk ondersteuning van het facturatieproces aan zorgverzekeraars en pati nten. De exacte inhoud van een ZIS verschilt per softwareleverancier. Het ene ZIS voegt de ondersteuning van laboratoriumprocessen toe of een EPD. Er zijn tevens ZIS systemen die de doelstelling hebben alle processen in het ziekenhuis administratief of zorginhoudelijk te ondersteunen. Doorgaans bevat een ZIS slechts een gedeelte van de in het ziekenhuis aanwezige gegevens. Deze gegevens kunnen via HL7 worden gekoppeld aan de verschillende deelsystemen in een ziekenhuis voor bijvoorbeeld radiologie en laboratorium. Ook is een koppeling mogelijk met PACS beeldverwerkend systeem zodat ook radiologische beelden toegankelijk zijn.
__label__Category:Religion	Koning der Koningen is een titel die gebruikt werd door verschillende monarchie n en rijken doorheen de geschiedenis. De titel komt uit het Oude Nabije Oosten. Het is in grote lijnen het equivalent van de latere titel keizer. De eerste koning waarvan bekend is dat hij de titel koning der koningen ar arr ni gebruikte was Tukulti Ninurta I van Assyri 13e eeuw v.Chr. . De titel werd min of meer letterlijk bedoeld omdat een ar de titel was voor een koning van een stadstaat en met de vorming van een rijk in de Late Bronstijd plaatsten de Assyrische heersers zichzelf aan het hoofd van de bestaande structuur van heersers koningen van stadstaten. De Perzische titel voor een koning der koningen is shahenshah waar het vooral gebruikt werd door het Perzische Achaemenidische Rijk waar het verwees naar een vorst die heerste over andere vorsten die een schatplichtige of een beschermende positie hadden. De keizers van Ethiopi hadden de titel koning der koningen n gus n g st .
__label__Category:Human_behavior	Het woord neef wordt gebruikt voor twee verschillende familierelaties een zoon van iemands broer of zus of van iemands zwager of schoonzus een zoon van iemands oom of tante. In die laatste betekenis wordt in de informele spreektaal in Vlaanderen ook het synoniem kozijn gebruikt. Dit laatste woord is mogelijk afkomstig uit het Frans maar misschien nog ouder. Het kwam in het Oudnederlands voor als aanduiding voor de zoon van iemands oom of tante.
__label__Category:Human_behavior	Een broer of broeder is een mannelijk familielid waarbij de verwantschap is ontstaan door het hebben van een gemeenschappelijke moeder en vader. Broers die slechts n ouder gemeen hebben noemt men halfbroers. Een stiefbroer of stiefbroeder is een broer uit een ander huwelijk van een der ouders dan waaruit men zelf gesproten is. Dit komt bijvoorbeeld voor wanneer een weduwe huwt met een weduwnaar. Stiefbroeders hebben geen gemeenschappelijke vader of moeder en zijn dus geen bloedverwanten. Een zwager of schoonbroer is een mannelijk aangetrouwd familielid waarbij de verwantschap is ontstaan door een huwelijk van de persoon zelf een broer of een zus. Schoonbroers hebben geen gemeenschappelijke vader of moeder en zijn dus geen bloedverwanten.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Admiraltykaarten vernoemd naar de Britse admiraliteit BA zijn zeekaarten die worden uitgegeven door de United Kingdom Hydrographic Office UKHO . Het zijn de meest gebruikte zeekaarten voor navigatie in de koopvaardij. De UKHO heeft een wereldwijd dekkende kaartenserie van meer dan 3300 zeekaarten voor een deel bestaand uit afgeleide kaarten kaarten die zijn gebaseerd op die van andere landen die aangepast zijn aan de eigen kaartserie. Kaarten met een schaal kleiner dan 1 50.000 worden in de mercatorprojectie worden uitgevoerd. Voor speciale kaarten als voor grootcirkel of poolnavigatie en voor kaarten op grotere schaal zijn andere projecties toegestaan. De Admiraltykaarten worden allemaal omgezet naar WGS 84. Dit loopt al vele jaren en zal ook nog jaren duren vooral bij kaarten waarvoor het verband tussen de bestaande opnemingen en WGS 84 moet worden vastgesteld. Naast de Admiraltykaarten biedt de UKHO ook nog andere producten thematische kaarten routeringskaarten gnomonische kaarten en variatiekaarten. Voor de navigatiekaarten worden wekelijks berichten aan zeevarenden Notices to Mariners NtM s met verbeteringen uitgegeven.
__label__Category:Language	De capitalis rustica ook canonical capitalis genoemd is een Romeins schrift uit de antieke tijd. Het is een variante van de capitalis monumentalis die door haar rondere vormen gemakkelijker te schrijven was. Ook deze versie van de Capitalis bestaat uitsluitend uit hoofdletters. De letters zijn minder stijf staan dichter bij elkaar geschreven en zijn hoger dan breed en wijken dus af van het vierkante van de capitalis quadrata. Dit schrift bevat geen schreven en alle woorden worden aan mekaar geschreven soms gescheiden door een punt op halve lijnhoogte . Ook al wordt dit schrift even zorgvuldig geschreven en afgewerkt als een capitalis quadrata heeft het toch het etiket boers rustica meegekregen. Het rustica kent geen ligaturen en nauwelijks abbreviaturen behalve die voor de nomina sacra DS voor deus en DMS of DNS voor dominus enz. en de notae communes B voor BUS en Q voor QUE . Er is veel meer werk overgeleverd in de capitalis rustica dan in de capitalis quadrata. Dit schrift was in gebruik van de 1e eeuw v.Chr. tot in de 6e eeuw en zelfs later werd het in de middeleeuwen tot in de 10e eeuw nog gebruikt voor opschriften en dergelijke. Dat het schrift niet
__label__Category:Business	Een curriculum vitae meervoud curricula vitae Latijn voor levensloop of kortweg cv is een document waarin iemand een samenvatting van zijn leven geeft met name wat betreft behaalde diploma s en werkervaring. Een cv wordt bijvoorbeeld gebruikt bij sollicitaties. Met de opkomst van internet komen er steeds meer mogelijkheden om cv s algemeen beschikbaar te maken niet alleen via vacaturesites als Monsterboard maar ook op sociaalnetwerksites als LinkedIn.
__label__Category:Politics	Tierra y Libertad Land en Vrijheid is de bekendste strijdkreet uit de Mexicaanse Revolutie. Het was oorspronkelijk de strijdkreet van Emiliano Zapata en zijn Bevrijdingsleger van het Zuiden. De kreet werd gepopulariseerd toen Zapata hem gebruikte in zijn Plan van Ayala doch werd voor het eerst gebruikt door Ricardo Flores Mag n als titel van een van zijn boeken. Tegenwoordig wordt Tierra y Libertad door demonstranten in Mexico regelmatig aangehaald wanneer zij hun ongenoegen over onderdrukking of onrechtvaardigheid willen laten blijken. Zapata s thuisstaat Morelos heeft deze uitspraak in zijn wapen opgenomen.
__label__Category:Entertainment	De mangaserie en bijbehorende anime zijn wereldwijd populair.
__label__Category:History_&_Category:Events	Precolumbiaans refereert aan het tijdperk van de Amerikaanse geschiedenis van v r de ontdekking van het Amerikaanse continent door Christoffel Columbus in 1492. De term precolumbiaans wordt in deze context gebruikt als aanduiding voor de periode van de komst van de oudste bewoners van Amerika tot ongeveer 1492 voorafgaand dus aan de Spaanse veroveringen van de 16e eeuw. In de praktijk omvat deze periode de geschiedenis van de inheemse beschavingen van Amerika totdat zij werden veroverd of in hoge mate werden be nvloed door de Europeanen ook als dit jaren of zelfs eeuwen na Columbus eerste landing gebeurde. Precolumbiaans wordt vooral gebruikt als het gaat om de grote indiaanse culturen van Meso Amerika zoals de Olmeken Tolteken Teotihuac n Zapoteken Mixteken Azteken en Maya s en de Andes zoals de Inca s Mochica Chibcha en Ca ari. Afhankelijk van het land gebruikt men ook andere termen als alternatief voor precolumbiaans. Zo spreekt men in Brazili wel van precabralaans naar Pedro Alvares Cabral en in Mexico van precortesiaans naar Hern n Cort s. Veel Precolumbiaanse beschavingen werden gekenmerkt door het vestigen van permanente verblijfplaatsen landbouw stad en monumentale architectuur en complexe sociale hi rarchie n. Sommige van deze beschavingen waren allang
__label__Category:Health	Medische sociologie is de sociologische analyse van maatschappelijke fenomenen die een relatie hebben tot de gezondheid van de mens. Dit kan gaan om een analyse van de medische organisaties en instituties het sociale handelen van personeel en pati nten binnen de gezondheidssector de productie en vormgeving van medische kennis het onderscheid tussen ziekte en gezondheid en de sociale evaluatie van het menselijk lichaam. De opkomst van de medische sociologie valt te situeren rond de Tweede Wereldoorlog wanneer de culturele rol van geneeskunde en aanverwante disciplines sterk toenam. Vroege vertegenwoordigers van de medische sociologie waren onder meer Henry Sigerist Lawrence Joseph Henderson Howard Becker alsook Talcott Parsons. In het Nederlandstalig gebied is Abram de Swaan een auteur die zich met gezondheidszorg heeft beziggehouden. Parsons paste bijvoorbeeld vanuit functionalistisch perspectief theorie n rond sociale rolen toe op de medische sector. Ziekte wordt bijvoorbeeld maatschappelijk gezien als een geldig excuus om bepaalde beloften of verplichtingen en dus de sociale rol niet na te komen. Verder kan men bijvoorbeeld ook een onderscheid maken tussen subjectief ziek voelen illness en objectief ziek zijn disease volgens de geneeskunde. Verder kan men daarvan ook nog het specifieke gedrag onderscheiden dat een ziek persoon zal vertonen zoals zich
__label__Category:Science	Westerse astrologie is de astrologie zoals beoefend in het westen die teruggaat op de Tetrabiblos van Claudius Ptolemaeus uit de 2e eeuw. Dit werk steunt dan weer op voorafgaande hellenistische tradities en uiteindelijk op de Babylonische astrologie. Astrologie is een pseudowetenschap.De kosmologie van de astroloog is geocentrisch waarbij de zon de maan de sterren en de planeten draaien rond de aarde als stilstaand centrum. De analyses en voorspellingen die astrologen maken op basis van dit model de horoscopen worden als onwetenschappelijk bestempeld omdat er geen bewijs bestaat voor een verband tussen de stand van hemellichamen en de aard en de toekomst van mensen lees daarover meer in het artikel astrologie . Dit artikel behandelt in de eerste plaats de klassieke westerse astrologie. Voor ontwikkelingen vanaf de 20e eeuw zie Psychologische astrologie.
__label__Category:Humanities	Een grafgift is een voorwerp dat aan een overleden persoon wordt meegegeven in het graf. In oude culturen gebeurde dit omdat men geloofde dat de overledene dit voorwerp in het hiernamaals zou kunnen gebruiken. Te denken valt hierbij aan gebruiksvoorwerpen zoals zwaarden en potten maar ook voedsel en drank. Sieraden werden ook meegegeven aan de overledene en soms werden er speciaal voorwerpen gemaakt. Een bekende grafgift in Nederland is bijvoorbeeld die van de Hoofdman van Drouwen een aantal bronzen en gouden voorwerpen. Internationaal is het terracottaleger van keizer Qin Shi Huangdi een bekende grafgift. De keizer kreeg een leger van soldaten mee om hem in het hiernamaals te dienen. Ook het ongeschonden koningsgraf van de Egyptische farao Toetanchamon en het ongeschonden graf van de Heer van Sip n bevatten vele grafgiften.
__label__Category:Food_and_drink	Er is sprake van landroof in die gevallen waar nationale overheden land laten kopen of pachten door nationale en of internationale investeerders ten koste van de bestaanszekerheid van lokale bevolkingen. In veel gevallen van landroof is er sprake van slechte registratie van eigendomsrechten en verkoopt de overheid stukken grond die door de lokale bevolking al generaties bewoond of ge xploiteerd wordt. Deze mensen moeten soms gedwongen verhuizen of hun bedrijven opdoeken. Door mechanisatie is er vaak een lagere werkgelegenheid in het gebied vergeleken met voor de verkoop. Ook schade aan milieu kan de levenszekerheid van de lokale bevolking verminderen. Overheden kunnen visrechten verpachten met als gevolg dat er regelmatig sprake is van overbevissing. Lokale vissers kunnen daardoor niet meer rond komen. Sinds de voedselcrisis van 2008 namen internationale investeringen in grond in ontwikkelingslanden toe en daarmee ook landroof. Ook de opmars van biobrandstoffen deed internationale investeerders vaker in grond investeren.
__label__Category:Human_behavior	eigen volwassen behoeften te zorgen moeite om op een functionele en gepaste wijze uiting te geven aan de eigen gevoelens en waarheid Iemand met codependencyproblemen herken je soms aan het gedrag van iemand die bijvoorbeeld te veel en vaak ongepaste zorg toont voor de problemen van anderen niet noodzakelijk in de context van een verslaving. Een codependent persoon is soms in nood doordat diegene geneigd is zichzelf te willen veranderen of schaamte te voelen over eigen gedachten of gevoelens wanneer die in conflict komen met de problemen van een ander. Een persoon die codependencyproblemen heeft kan soms uiterst onzeker en labiel overkomen maar ook zeer gecontroleerd en rigide. Het kan vari ren van minderwaardigheidsgevoelens hebben en zich over afhankelijk maken van wat anderen willen en vinden tot met een grootheidswaan de wereld willen beheersen en niets en niemand zeggen nodig te hebben. Het huis van een coverslaafde kan tot op de millimeter nauwkeurig schoon en opgeruimd zijn met elk voorwerp op een precieze plaats of overduidelijk een chaotisch beeld geven. De realiteit van het leven van deze mensen is dus telkens op de vijf hoofdthema s te herkennen in n van beide richtingen op de schaal maar er is zelden
__label__Category:Entertainment	Doom is een mediafranchise bestaande uit een populaire serie computerspellen en een hierop gebaseerde andere media waaronder een film.
__label__Category:Geography	Yukon Y Postcodes in Canada Chili CCCCCCC China CCCCCC Denemarken CCCC Postcodes in Denemarken Duitsland CCCCC sinds juli 1993. Voor die datum werden vier cijfers gebruikt. Postcodes in Duitsland Estland CCCCC Finland CCCCC Filipijnen CCCC Frankrijk CCCCC de eerste twee cijfers staan voor het nummer van het departement Postcodes in Frankrijk Griekenland CCC CC Hongarije CCCC IJsland CCC Itali CCCCC eerste cijfer staat voor een of meer Regio s van Itali Postcodes in Itali Japan CCC CCCC Kroati CCCCC Luxemburg CCCC Mexico CCCCC Nederland CCCC LL Postcodes in Nederland Noorwegen CCCC Postcodes in Noorwegen Oostenrijk CCCC het eerste cijfer geeft een van de negen deelstaten aan het laatste het dichtstbijzijnde postkantoor Postcodes in Oostenrijk Polen CC CCC Postcodes in Polen Servi CCCCC waarbij het eerste cijfer 1 is voor centraal Servi 2 voor Vojvodina en 3 voor Kosovo. Sloveni CCCC Slowakije CCC CC Spanje CCCCC de eerste twee cijfers geven de provincie aan op alfabetische volgorde Postcodes in Spanje Thailand CCCCC Tsjechi CCC CC Postcodes in Tsjechi Verenigd Koninkrijk LC CLL LLC CLL LCC CLL of LLCC CLL maar andere varianten komen ook voor. De eerste letter s geven doorgaans de stad de regio of het stadsdeel van Londen aan.
__label__Category:Politics	Een oppositieleider is een titel voor meestal het parlementslid dat politiek leider is van de grootste politieke fractie die niet in de regering zit. Het verschilt per land wat voor rol de oppositieleider vervult. Hij kan gezien worden als de directe rivaal van de zittende premier en eventueel een schaduwkabinet aanvoeren. Voorbeelden van huidige oppositieleiders Belgi federaal Brussels Hoofdstedelijk Gewest Vlaanderen Walloni Duitsland Sahra Wagenknecht Dietmar Barsch Die Linke 64 630 Bondsdagzetels Frankrijk Jean Fran ois Cop UMP 197 577 Assembl ezetels Japan Banri Kaieda DJP 57 480 Lagerhuiszetels Nederland Emile Roemer SP 15 150 Kamerzetels Verenigd Koninkrijk Jeremy Corbyn Labour 258 650 Lagerhuiszetels Zimbabwe Morgan Tsvangirai MDCZ 100 210 Assemble zetels Tsvangirai haalde in 2008 echter 1 zetel meer dan de ZANU PF partij van president Robert Mugabe en kon daarom wel premier worden maar wordt desondanks nog steeds gezien als oppositieleider tegenover Mugabe.
__label__Category:Health	Routine outcome monitoring afgekort als ROM is de methodiek in de geestelijke gezondheidszorg waarbij regelmatig metingen gedaan worden van de toestand van de cli nten met het oog op evaluatie en eventueel bijsturing van de behandeling.
__label__Category:Society	De term hootenanny wordt in de Amerikaanse volksmond gebruikt als een woord voor iets of iemand waarvan men niet op de naam kan komen een zogenoemd pantoniem. In folk en countrymilieus staat hootenanny voor een uitbundig deels ge mproviseerd muziekfeest al dan niet gecombineerd met een open podium. Het gelijknamige Britse muziekprogramma dat elk jaar door BBC Two op oudejaarsavond wordt uitgezonden ontleende hieraan zijn naam. In de Angelsaksische landen gebruikt men in het bedrijfsleven bij defensie of bij de brandweer de term soms voor een belangrijke vergadering van leidinggevende figuren.
__label__Category:Crime	Intimidatie is iemands gedrag be nvloeden door hem angst aan te jagen door te dreigen met negatieve gevolgen. Deze gevolgen kunnen bijvoorbeeld lichamelijk geweld betreffen maar ook andere negatieve gevolgen zijn denkbaar. Intimidatie kan zowel jegens een individu als jegens een organisatie of zelfs een land plaatsvinden. Er kan onderscheid gemaakt worden in Fysieke intimidatie waarbij de intimidatie plaatsvindt door lichamelijk gedrag en feitelijk handelen dreigend naderen vandalisme licht geweld dreigende gebaren etc. . Verbale intimidatie waarbij het dreigement impliciet of expliciet verbaal wordt overgebracht. Schriftelijke intimidatie waarbij het dreigement schriftelijk wordt overgebracht per brief of e mail .
__label__Category:Entertainment	Kung Fu Panda is een Amerikaanse franchise over een reuzenpanda met de naam Po die begon in 2008 als computeranimatiefilm genaamd Kung Fu Panda die geproduceerd werd door DreamWorks Animation en waarvan ook de vervolg films Kung Fu Panda 2 en Kung Fu Panda 3 door dezelfde filmmaatschappij geproduceerd werden. De eerste twee films werden gedistribueerd werden door Paramount Pictures en de derde film door 20th Century Fox. In de films speelt Po Jack Black een onhandige kungfu meester in het oude China. Mede door het succes van de lange animatiefilms verschenen er ook vier korte films Secrets of the Furious Five Kung Fu Panda Holiday Kung Fu Panda Secrets of the Masters en Kung Fu Panda Secrets of the Scroll. In 2011 bracht Nickelodeon de televisieserie Kung Fu Panda Legends of Awesomeness uit die gebaseerd is op de films. Overige terugkerende rollen werden vertolkt door Dustin Hoffman als Shifu kleine panda Angelina Jolie als Tigress tijger Jackie Chan als Monkey aap Lucy Liu als Viper slang David Cross als Crane kraanvogel Seth Rogen als Mantis bidsprinkhaan en James Hong als Mr. Ping gans . De filmmuziek van de eerste twee films werden gecomponeerd door Hans Zimmer en John Powell.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Language __label__Category:Language	Een standaardtaal is een taalvari teit waarvoor een zogenaamde papieren norm geldt wat nog binnen de grenzen van een dergelijke vari teit geldt is niet alleen afhankelijk van het taalgevoel van de sprekers maar staat ook in woordenboeken grammaticaboeken stijlgidsen en dergelijke beschreven. Een standaardtaal wordt ook wel de cultuurtaal genoemd. Alle talen die een wereldtaal zijn zijn gestandaardiseerd.
__label__Category:Crime	Geografisch profileren is een methodiek voor crimineel onderzoek. Het analyseert de locaties van een samenhangende serie misdrijven om het meeste waarschijnlijke woongebied van de overtreder vast te stellen. Het gebruik van zowel kwalitatieve als kwantitatieve methoden helpt bij het begrijpen van ruimtelijke gedrag van een dader en kan het onderzoek zich richten tot een kleiner gebied. Deze techniek wordt doorgaans gebruikt in gevallen van seri le moord of verkrachting maar ook brandstichting bombardementen roof en andere misdrijven. Ze helpt de rechercheurs om informatie te prioriteren bij een grootschalig en zwaar crimineel onderzoek met vaak honderden of duizenden verdachten en tips. Hoewel het misschien niet zo lijkt het begrijpen van geografische tendensen en gewoonten van de dader kunnen onderzoekers en profilers veel vertellen over de persoonlijkheid van die persoon. Het onderliggende principe is dat de misdaad gerelateerde locaties informatie kan verstrekken over het slachtoffer en de interactie van de dader met de omgeving. Het kan zelfs informatie verstrekken over de hoeveelheid planning dat vooraf ging aan de overtreding de bekendheid met de locatie van de overtreder en de mate waarin de omgeving van de misdaad weerspiegelt met de niet criminele ruimtelijke levensstijl van de dader. Geografisch profileren groeit in populariteit en
__label__Category:Business	Systeemdenken is een wetenschappelijke benadering die tracht overzicht van het geheel te behouden in plaats van zich te concentreren op afzonderlijke onderdelen zonder te overwegen welke rol deze delen in het groter geheel spelen. Men beschouwt het gedrag van een systeem bijvoorbeeld een ecosysteem niet als een simpele keten van oorzaak gevolgrelaties maar als het samenspel van met elkaar interagerende deelsystemen waarbij terugkoppeling een belangrijke rol speelt. Systeemdenken vereist een holistische kijk op het te bestuderen systeem. Dit wil zeggen dat er niet alleen naar de afzonderlijke deelsystemen gekeken wordt maar vooral ook naar de manier waarop zij wisselwerking vertonen en naar hun plaats in het geheel. Het systeemdenken heeft zich sinds de jaren 1950 ontwikkeld tot een benadering met allerlei theorie n en methoden en technieken.
__label__Category:Business __label__Category:Economy	Maatschappelijk verantwoord ondernemen mvo duurzaam ondernemen of maatschappelijk ondernemen is een vorm van ondernemen gericht op economische prestaties profit met respect voor de sociale kant people binnen de ecologische randvoorwaarden planet de triple P benadering. De Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling OESO heeft aanbevelingen voor maatschappelijk verantwoord ondernemen opgesteld de zogenaamde OESO richtlijnen. Deze richtlijnen maken duidelijk wat overheden van het gedrag van bedrijven verwachten. Begin 2010 is de geschiedenis van de ontwikkeling van MVO in Nederland met meer dan 130 relevante gebeurtenissen in een tijdlijn beeldend weergegeven. In september 2010 kwam de ISO 26000 een internationale richtlijn voor MVO officieel uit. In december 2010 werd door het NEN de Nederlandse vertaling gepubliceerd.Een gecertificeerd MVO managementsysteem gebaseerd op ISO 26000 kan men opzetten in een MVO Prestatieladder.Ook kan men MVO uitdragen met bijvoorbeeld MVO Nederland.
__label__Category:Humanities __label__Category:Knowledge __label__Category:Technology	zet het zich sterk af tegen zowel klassieke sociologie als hedendaagse kritische sociologie. Zelf kent de benadering een zekere affiniteit met het constructivisme omdat het essentialistische verklaringen verwerpt. Bijvoorbeeld binnen het gebied van wetenschap zal het stellen dat een theorie succesvol is niet omdat ze waar zou zijn of grip op de echte aard van de dingen heeft maar omdat ze erin slaagt een hele reeks elementen mensen dingen concepten te mobiliseren in een bepaalde formatie. Het is verder ge nspireerd door het poststructuralisme met auteurs als Michel Foucault of Gilles Deleuze het sterke programma binnen de wetenschapssociologie van Barry Barnes en David Bloor het werk van Gabriel Tarde de etnomethodologie en de filosofie van Michel Serres. Vanaf 2000 is er ook bij een reeks auteurs werkzaam in ANT zoals Callon Law en Donald MacKenzie de link gelegd met de notie van performativiteit van kennis. Hiermee wordt verwezen naar het gegeven dat kennis niet simpelweg feiten vaststelt maar deze feiten zelf actief mee produceert. Door auteurs als Callon en MacKenzie is dit bijvoorbeeld in verre mate bestudeerd op vlak van economie economen stellen niet simpelweg de economische realiteit vast maar produceren de economische realiteit ook mee door hun theorie n.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Alexion Pharmaceuticals is een Amerikaans farmaceutisch bedrijf gespecialiseerd in weesgeneesmiddelen voor zeldzame aandoeningen. Het bedrijf ontwikkelde soliris tegen het Hemolytisch uremisch syndroom en Paroxismale nachtelijke hemoglobinurie. Dit geneesmiddel kost vanwege het lage verbruik 385.000 euro per pati nt per jaar en is thans Alexions enige verkochte product. Het bedrijf doet verder onderzoek naar het immuunsysteem en manieren om te vermijden dat het gezond weefsel aantast. Alexion Pharmaceuticals werd in 1992 opgericht in New Haven Connecticut . In 2000 verhuisde het hoofdkantoor naar Cheshire en werd eveneens het startbedrijf Proliferon overgenomen dat antilichamen produceerde. Sinds april 2011 noteert Alexion op de NASDAQ 100. In december dat jaar werd het Canadese Enobia Pharma Corp overgenomen. Enobia had het geneesmiddel asfotase alpha ontwikkeld tegen hypofosfatasemie. In 2011 verschafte Alexions Duitse divisie gratis soliris aan pati nten in Duitsland toen daar een e. coli epidemie uitbrak. In april 2013 ontstond een controverse in Belgi toen bekend raakte dat het RIZIV de soliris behandeling van een zevenjarige jongen die leed aan de zeldzame nierziekte aHUS niet terugbetaalde omdat het te duur was. In mei kwam aan het licht dat het bedrijf zelf via haar PR bureau en zonder medeweten van de ouders achter het naar
__label__Category:Health	Deze lijst geeft aan hoe de situatie omtrent het roken in openbare gelegenheden per land geregeld is.
__label__Category:Human_behavior	Haat is een sterke emotie die wordt ervaren als een gevoel van afstoting tot iets of iemand het object respectievelijk subject dat men haat met een neiging tot het kwetsen of vernietigen van het onderwerp. Voorbeelden zijn mannenhaat misandrie vrouwenhaat misogynie en mensenhaat misantropie . In het dagelijks spraakgebruik wordt het woord haat vaak gebruikt om afschuw uit te drukken of gebruikt bij het mopperen. Het heeft dan een minder zware en minder projectieve betekenis.
__label__Category:Human_behavior	Een romantische komedie is een subgenre van zowel filmkomedies als romantische films maar heeft ook specifieke ingredi nten die het ook tot een eigen filmgenre maken. Het principe van een romantische komedie is bijna altijd dat twee mensen elkaar ontmoeten maar ondanks een voor het publiek duidelijke aantrekkingskracht niet direct een romantische relatie krijgen. Als ze op een bepaald moment na verschillende komische sc nes van elkaar gescheiden worden beseft de een of allebei dat ze toch perfect voor elkaar zijn. Het duurt dan echter nog een aantal sc nes voordat ze elkaar weer ontmoeten om eind goed al goed een relatie te beginnen samen gelukkig te worden of zelfs direct te trouwen. Een variant is die waarin de hoofdpersonen aan het begin van de film al een relatie hebben maar waar de relatie onder druk komt te staan of het stel zelfs uit elkaar gaat. Na enige omzwervingen komen ze dan uiteindelijk weer terug bij elkaar. Het genre van een romantische komedie is niet pas ontdekt door de filmindustrie. Veel van de toneelstukken van William Shakespeare zoals Much Ado About Nothing en A Midsummer Night s Dream zijn typische voorbeelden van een romantische komedie.
__label__Category:Philosophy	Categorisatie is het cognitieve proces waarmee mensen en dieren een verdeling aanbrengen in objecten in de wereld of hun eigen cognitieve kennis. Deze verdeling leidt tot een categorie op basis van een concept. Een willekeurige verdeling van objecten uit de wereld wordt meestal een klasse genoemd.
__label__Category:Technology	Kista uitgesproken als Sjiesta is een wijk in het westen van de gemeente Stockholm. De wijk behoort tot het stadsdeel Rinkeby Kista. In 2004 had de wijk 10.367 inwoners. De wijk was tot 1 januari 2007 zelfstandig stadsdeel maar fuseerde toen met het stadsdeel Rinkeby tot Rinkeby Kista. Kista geldt als het IT centrum van Zweden en zelfs als n van de IT centra van Europa. Het metrospoor deelt de wijk door twee n waarin er ten westen vooral huizen staan en ten oosten bedrijven. De straten in Kista zijn vernoemd naar personen en plaatsen in IJsland en Denemarken. De naam zelf komt van een boerderij die er nog steeds ligt. Het hoogste gebouw van Stockholm de Kista Science Tower van 128 meter staat hier ook. Einde mei 2013 kwam Kista in het internationale nieuws door het uitbreken van rellen in de aangrenzende wijk Husby. Over de oorzaken van deze rellen is uitvoerig gespeculeerd. De directe aanleiding was het neerschieten van een man door de politie in Husby. Ondanks de nabijheid bleef het grotendeels rustig in Kista wel werd een school in brand gestoken.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Het Venustablet van Ammisaduqa is een astronomisch spijkerschrifttablet uit de tijd van koning Ammisaduqa van Babyloni . Het tablet vermeldt over een periode van 21 jaar de regeringstijd van Ammisaduqa observaties van de vier data waarop de planeet Venus zichtbaar innamir en onzichtbaar itbal werd aan de oostelijke en westelijke hemel. In het oude Babylon hield men dat bij omdat men er belangrijke voortekenen in zag die allerlei gebeurtenissen voorspelden. Het tablet met Venuswaarnemingen maakt deel uit van lange reeks de Enuma Anu Enlil die verder voornamelijk over voortekenen en hun duiding gaat.
__label__Category:Education	Methodeonderwijs is een verzamelnaam voor niet confessionele onafhankelijke vrije scholen steinerscholen freinetonderwijs montessorionderwijs Jenaplanonderwijs en Daltononderwijs in Vlaanderen.In Nederland is de naam methodeonderwijs niet in gebruik. Daar wordt gesproken over Traditionele Vernieuwingsscholen . Onder de onafhankelijke scholen vormen de steinerscholen officieel erkend sinds 1984 de grootste groep met een aantal basis en secundaire scholen. Zij verstrekken onderwijs aan 3269 leerlingen 811 in het kleuteronderwijs 1216 in het gewoon lager onderwijs 124 in het buitengewoon basisonderwijs 1074 in het gewoon secundair onderwijs en 44 in het buitengewoon secundair onderwijs cijfers op 1 februari 2001 bron OKO . Een andere maar kleinere groep is het freinetonderwijs de ervaringsgerichte project en leefscholen. Zij hebben zo n 1900 kinderen uit het basisonderwijs onder hun vleugels. Al deze verschillende groepen trachten vandaag samen te werken binnen het Overlegplatform Kleine Onderwijsverstrekkers OKO . De niet confessionele en onafhankelijke vrije scholen zijn verzameld onder het Vlaams Onderwijs Overleg Platform VOOP de Federatie voor Onafhankelijke Pluralistische Emancipatorische Methodescholen FOPEM en de Federatie van Rudolf Steinerscholen.
__label__Category:Business __label__Category:Business	Kritieke prestatie indicatoren ook wel kritische in plaats van kritieke afgekort KPI s zijn variabelen om prestaties van ondernemingen te analyseren. In het Engels worden deze aangeduid als key performance indicators niet te verwarren met critical success factors ofwel kritieke succesfactoren. Kritieke prestatie indicatoren zijn variabelen waaraan valt af te lezen of een organisatie op koers ligt wat betreft haar doelstellingen.
__label__Category:Law __label__Category:Law	stage van de Orde de stageverklaring krijgen en van zijn kantoor te horen krijgen of hij daar mag blijven als medewerker of dat zijn contract niet verlengd wordt. Vanaf ca. 3 1 3 jaar tot ca. 10 jaar na indiensttreding zal de advocaat als volwaardig advocaat meedraaien en de kneepjes van het vak verder onder de knie krijgen. Wanneer hij dit goed genoeg doet kan hij na ca. 10 jaar partner worden en is daarmee mede eigenaar van het kantoor. Van belang is meestal het aantal lagere medewerkers per partners de leverage. In Nederland is die naar verhouding hoog rond de 5 of meer. Dit houdt automatisch in dat niet iedereen partner wordt. In sommige landen is deze verhouding lager rond de 2. Dit betekent dat men vaak jaren bij hetzelfde kantoor werkt en bijna automatisch partner wordt. Sommige kantoren kennen ook een functie waarbij iemand in plaats van volwaardig partner equity partner een salaried partner wordt. Hij zal dan als werknemer in dienst van het kantoor blijven. Hij krijgt doorgaans een vast salaris en een persoonlijke omzet afhankelijke bonus of een beperkte winstdeling. Ook zal een dergelijke partner vaak minder of geen stemrecht hebben in vennotenvergaderingen. Daar staat tegenover
__label__Category:Language	Tekencodering beschrijft de techniek van het omzetten van tekens uit een bepaalde tekenset ook wel codetabel genoemd naar een code. Deze code kan bestaan uit natuurlijke getallen of morse maar ook uit binaire getallen of elektrische signalen en wordt daarom veel gebruikt voor de opslag van tekens op computers en andere apparaten. Bij morse worden tekens uit het Latijns alfabet letters omgezet naar een serie korte en lange signalen die gebruikt kunnen worden bij een telegraaf. In computers worden allerlei tekens waaronder letters nummers en leestekens met behulp van een tekenset zoals ASCII omgezet naar integers of bytes. In de begindagen van computers en de invoering van tekensets zoals ASCII in 1963 en EBCDIC in 1964 werd begonnen met het proces van standaardiseren van tekencodering. Toen de beperkingen van deze sets al snel duidelijk bleken werden er een aantal ad hocmethodes uitgevonden om deze uit te breiden. Ook bleek de ondersteuning voor andere tekens en talen nodig een voorbeeld hiervan zijn de CJK systemen voor Chinese Japanse en Koreaanse tekens. Hiervoor was door het grote aantal tekens een systematische aanpak nodig voor de tekencodering in tegenstelling tot de eerdere ad hocmethodes.
__label__Category:Human_behavior	De periodieke explosieve stoornis is een psychische aandoening. Wie aan deze aandoening lijdt kan zijn woede of drift niet beheersen en vertoont buitensporig gewelddadig gedrag. In het DSM IV is de aandoening ingedeeld bij de stoornissen van de impulsbeheersing. Iedereen wordt wel eens kwaad of heeft een woedeaanval maar bij deze stoornis heeft de persoon er geen controle meer over. De woede staat niet meer in verhouding tot de gebeurtenissen die ertoe hebben geleid. Vaak begrijpt de persoon later niet hoe hij tot zijn daden is gekomen en heeft er spijt van. De aandoening komt het meest voor bij mannen maar uit zich bij vrouwen ook als onderdeel van het premenstrueel syndroom. Voordat de diagnose kan worden gesteld moet worden onderzocht of er sprake is van een andere aandoening die woede en agressie als symptomen heeft bijvoorbeeld een anti sociale persoonlijkheidsstoornis borderline of bipolaire stoornis. Uit onderzoek is gebleken dat ook volwassenen die in hun jeugd onbehandelde ADHD hebben gehad aanleg hebben om agressief of opvliegend gedrag te vertonen. Veel psychiaters zien de periodieke explosieve stoornis dan ook niet als zelfstandig ziektebeeld. Met medicatie en therapie zijn goede resultaten te bereiken maar er wordt nog veel onderzoek gedaan met name
__label__Category:Food_and_drink	De Wereldvoedselprijs World Food Prize is een Amerikaanse prijs die jaarlijks aan een of meer personen in de wereld wordt toegekend die een bijzondere prestatie hebben geleverd op de verbetering van de kwantiteit kwaliteit of beschikbaarheid van levensmiddelen. De prijs werd in 1986 in het leven geroepen door de winnaar van 1970 van de Nobelprijs voor de Vrede Norman Borlaug. Sinds 1990 is zakenman en filantroop John Ruan de donateur van het prijzengeld van 250 duizend dollar. De prijs is gericht op alle gebieden die de wereldvoedselvoorziening dienen voedselwetenschap landbouwkunde landbouwtechnologie productie marketing levensmiddelenonderzoek algemene economie armoedebestrijding politieke initiatieven en sociale wetenschappen. De winnaars worden elk jaar rond de maand juni bekendgemaakt. De offici le prijsuitreiking vindt jaarlijks in oktober plaats in de parlementszaal van het Iowa State Capitol in Des Moines van de staat Iowa. Tegelijkertijd wordt het World Food Prize International Symposium georganiseerd dat elk jaar een thema kent op het gebied van honger in de wereld of de wereldvoedselvoorziening.
__label__Category:Language	zoals de beursvloer bekend is geworden als verwijzing naar de effectenhandel als geheel. Voor mensen die overmatig streven naar ontwikkeling en instandhouding van jargon opperde professor T. Hagen de term jargonauten. Hoewel er veel overeenkomsten bestaan valt toch een onderscheid te maken tussen vaktaal en jargon. Dit is gelegen in het sociaal gebruik van de taal. Bij vaktaal ligt de nadruk op het verbeteren van de communicatie van mensen in een bepaald vakgebied en het uitsluiten van misverstanden. Zo geven elektrici ns de voorkeur aan het woord wandcontactdoos in plaats van stopcontact en spreken aannemers over hemelwater in plaats van regen sneeuw en andere neerslag. De onbedoelde consequentie is soms dat buitenstaanders moeite hebben met het begrijpen van de boodschap. Voor jargon in engere zin geldt doorgaans het omgekeerde het taalgebruik is gericht op het versterken van de sociale banden in de groep en het gericht uitsluiten van buitenstaanders. Dat dit een probleem kan veroorzaken bleek in 2005 bijvoorbeeld uit een Brits onderzoek naar het gebruik van jargon door IT ers. Een meerderheid van ondervraagden voelde zich door IT ers onvoldoende ondersteund door een taalbarri re en een significant deel van de IT jargonauten bleek zich niet bewust van de
__label__Category:Human_behavior	Zelfeffectiviteit is het vertrouwen van een persoon in de eigen bekwaamheid om met succes invloed uit te oefenen op zijn of haar omgeving bijvoorbeeld door een bepaalde taak te volbrengen of een probleem op te lossen. Zelfeffectiviteit wordt als een belangrijk element gezien van theorie n over motivatie. Personen zijn sneller gemotiveerd voor een bepaalde handeling als zij het idee hebben dat zij de bekwaamheid hebben om deze met succes te verrichten. Zij zullen volgens Albert Bandura die de self efficacy zelfeffectiviteits theorie heeft opgesteld het gedrag sneller ontplooien en doorzetten. Zelfeffectiviteit heeft invloed op vele gebieden zoals bijvoorbeeld de motivatie voor het onderwijs en de beroepskeuze. Zelfeffectiviteit verschilt van zelfvertrouwen in zoverre dat zelfvertrouwen het vertrouwen in het zelf betreft en zelfeffectiviteit de ingeschatte vaardigheid voor het verrichten van een bepaalde taak betreft. Het verschilt van het begrip van effici ntie omdat het niet over de werkelijke effici ntie van een persoon gaat maar over het eigen vertrouwen van deze persoon in de effici ntie. Als mensen met een hoge zelfeffectiviteit slagen in een bepaalde doelstelling is er een goede kans dat ze in het vervolg een nog lastiger doel zullen kiezen. Als een doelstelling niet slaagt zal het
__label__Category:Philosophy	Het Panopticum Latijn alziend of panopticon Grieks alziend is een boek en een architectonisch principe beschreven door de Engelse Verlichtingsfilosoof Jeremy Bentham in 1791. Het panopticon maakt het mogelijk groepen te controleren te disciplineren te bewaken bestuderen vergelijken en te verbeteren. Het gebouw bestaat uit een toren met daarrond ringen van cellen. Die hebben twee ramen n naar buiten en n naar de toren toe. E n opzichter in de toren volstaat om alle bewoners te bewaken te kennen en te beheersen. Het panopticum dient volgens Bentham veel doelen als gevangenis als school als werkplaats of hospitaal. Tegenwoordig wordt het panopticon vooral geassocieerd met een gevangenis in het algemeen of een koepelgevangenis in het bijzonder.
__label__Category:Entertainment	De Muppets zijn een creatie van Jim Henson. De term is afgeleid van de Engelse woorden marionette en puppets. Beide termen betekenen ongeveer hetzelfde een pop die bewogen wordt door bijvoorbeeld touwtjes een hand of iets dergelijks.
__label__Category:Entertainment	De AVN Hall of Fame is een lijst van het Amerikaanse tijdschrift Adult Video News waarmee het de legendes van de porno industrie eert. Nieuwe leden worden jaarlijks opgenomen tijdens de AVN Awards.
__label__Category:Crime	Moonshine is de Engelse uitdrukking voor zelfgemaakte sterkedrank. Die werd waarschijnlijk in het leven geroepen door het feit dat het stoken van alcohol vaak illegaal was en dus s nachts bij maanlicht gebeurde om ontdekking te voorkomen. Een andere theorie is dat smokkelaars de dozen waarin de drank zat zo aanduidden That is mere moonshine het is maar maanlicht er zit niets bijzonders in . De drank wordt gemaakt door zetmeel of suikerhoudende producten te laten fermenteren. Het verkregen product met circa 15 alcohol wordt vervolgens gedestilleerd tot soms wel 90 en eventueel daarna verdund met water of sap. Soms gebruikt men spiritus parfum industri le of gedenatureerde alcohol als uitgangspunt. Hieraan zijn gezondheidsrisico s verbonden. In de Verenigde Staten wordt illegale destillatie vaak geassocieerd met de streek rond de Appalachen en de daar wonende hillbillies. Wereldwijd wordt er illegaal door particulieren drank gestookt. De redenen hiervoor vari ren. De drankprijs is vaak een reden vanwege de hoge accijns. Uiteraard kan iemand zelfgestookte drank ook lekkerder vinden of willen experimenteren en zelf een nieuwe drank willen uitvinden . In veel gevallen verbiedt de overheid alcohol zoals in de Verenigde Staten tijdens de drooglegging of in bepaalde islamitische staten. Als mensen
__label__Category:Religion	Polythe sme of veelgodendom is het geloof in meerdere goden. De grootste hedendaagse polythe stische religies zijn hindoe sme de traditionele Chinese godsdiensten en shinto sme. Voorbeelden van uitgestorven polythe smen zijn de Oud Griekse godsdienst de Oud Egyptische godsdienst de Romeinse religie de Oudsaksische godsdienst de Noordse godsdienst de Keltische godsdienst en Slaven en vroege vormen van de proto vedische religie het integrationeel polythe sme.
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Politieke filosofie is een filosofisch vakgebied waarin vraagstukken rond politiek en maatschappij aan de orde zijn. Als zodanig is er een relatie met politicologie en sociologie. Meer concreet gaat het in op vragen rond autoriteit eigendom macht politiek rechtvaardigheid en vrijheid. Zaken waar de politieke filosofen over nadenken zijn onder meer De manier waarop een rechtvaardige samenleving kan worden ingericht door middel van bijvoorbeeld wetgeving. De constructies van macht leiderschap en democratie in een samenleving. Het onderscheid tussen de verschillende politieke machten trias politica . De verhouding van individu en collectief vrijheid en onvrijheid. De analyse en achtergronden van grote politieke systemen als democratie communisme en kapitalisme. Het gebruik van de term politieke filosofie kan ook verwijzen naar een bepaalde filosofische opvatting over het wezen of doel van maatschappij of staat. Het kan soms in beperktere zin worden gebruikt als een synoniem voor politieke zienswijze . Het onderscheid dat soms tussen sociale filosofie en politieke filosofie wordt gemaakt is meer een kwestie van de toevallige studierichtingen op universiteiten dan inhoudelijke verschillen de grens tussen beiden is vaag. Aan veel universiteiten en voor veel filosofen bestaat het onderscheid dan ook niet. Ook overlapt het op bepaalde punten met de rechtsfilosofie waarbij
__label__Category:Law	Radbruchformule waarmee hij alsnog rechtvaardigheid introduceerde als de kloof tussen gerechtigheid en rechtszekerheid onverdraaglijk groot wordt. Het rechtspositivisme ziet in navolging van August Comte s Wet van de drie stadia een driestaps ontwikkeling in de rechtsgeleerdheid het theonome theocratische denken de wil van God is recht het natuurrechtelijke denken pre juridische normen van ethische aard het positieve recht de wil van de wetgever is recht. Volgens het rechtspositivisme is het de taak van de rechtswetenschapper om positief rechterlijk materiaal te analyseren en te beschrijven en tot rechtsnormen om te vormen om ze vervolgens te ordenen tot een hi rarchische structuur van rechtsnormen. De rechtswetenschapper richt zich primair op rechtsnormen of juridisch relevante menselijke gedragingen. Hierbij wordt benadrukt dat recht een menselijk product is en daarmee dat recht veranderlijk is. Rechtswetenschappelijke uitspraken zijn toetsbaar. Ze zijn waar als ze in overeenstemming zijn met het positieve recht en onwaar als ze dat niet zijn. Het recht wordt gezien als een feitelijk gegeven. In het geldende positieve recht zijn alle rechtsregels die op formeel juiste wijze tot stand zijn gekomen. Het ethische gezichtspunt heeft daarmee geen enkele consequentie voor de gelding van het recht. Tussen recht en moraal bestaat in het rechtspositivisme geen
__label__Category:Business	Revenue management of yield management is een vorm van prijsbepaling die gebruikmaakt van prijselasticiteit. Het optimale aantal producten wordt aangeboden aan het juiste aantal klanten tegen de beste prijs. Het principe is afkomstig uit de luchtvaartsector maar wordt inmiddels ook in de hotelbranche toegepast. Ook de zogenaamde lastminute aanbiedingen zijn een vorm van yield management.
__label__Category:Entertainment	Nerd is een pejoratieve term die wordt gebruikt voor meestal jonge mensen die afzijdig staan van de populaire mainstreamcultuur van jongeren. Zij zijn vaak introvert en wars van activiteiten waarbij sociale status een belangrijke rol speelt. Zij zijn minder geneigd om mode en trends te volgen. Soms vanwege een sterke afkeer van de banaliteit van de grote groep soms uit desinteresse maar vaak omdat zij sterke eigen idee n hebben over wat ze wel en niet leuk of belangrijk vinden. Een kleine groep ontleent daaraan een gevoel van trots en eigenwaarde. Het idee dat nerds strebers zijn met betrekking tot hun studie is vaak onjuist maar omdat ijver en interesse niet cool zijn onder jongeren leidt dit tot de groepsperceptie dat degenen die dat anders zien strebers zijn. Het is van belang te onderkennen dat het nerd schap zelden door nerds wordt nagestreefd. Het is de meerderheid die dit etiket plakt op individuen die weinig gevoelig zijn voor sociale druk en die hun gang gaan los van wat de meeste van hun leeftijdgenoten bezighoudt. Deze meerderheid schept daarmee een afstand die de nerd zelf niet noodzakelijkerwijs zoekt. De nerd gaat meestal pragmatisch om met zijn relatieve sociale isolatie hij heeft
__label__Category:Economy	Het Europees Monetair Stelsel EMS werd in 1979 op Frans Duits initiatief opgericht. De deelnemers spraken af om hun valuta binnen vaste bandbreedten ten opzichte van een spilkoers te laten fluctueren 2 25 procent voor de meeste sterke munten en 6 procent voor een paar zwakkere munten. Door steuninterventies aankoop en verkoop van valuta en het rente instrument konden de Europese centrale banken de valuta op de gewenste koers houden. Door gebrek aan geloofwaardigheid viel het EMS in 1993 in feite uiteen. Na de Duitse hereniging hield de Bundesbank de rente hoger dan in de andere landen omdat dat goed was voor de economie. Het Britse pond en de Italiaanse lire zijn daarna weer zwevende valuta geworden deze waren niet langer gekoppeld aan de genoemde spilkoers. Hetzelfde gold voor de Griekse drachme maar Athene was nooit verplicht om zich aan het mechanisme te houden. De bandbreedte werd in augustus 1993 opgerekt naar 15 procent. Alleen Nederland en Duitsland hielden vast aan de smalle bandbreedte van 2 25 procent. Een gunstig effect van het de facto loslaten van het systeem van stabiele wisselkoersen was overigens wel dat speculanten met die bandbreedte geen mogelijkheid meer zagen om met massale aan en verkopen
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Dynamic positioning DP dynamische positionering is een systeem dat automatisch de positie en koers van een schip constant houdt door gebruik te maken van de eigen schroeven roerpropellers . Werkzaamheden op zee die anders niet mogelijk zouden zijn doordat er bijvoorbeeld niet geankerd kan worden door obstakels op de zeebodem pijpleidingen of andere structuren of door een te grote waterdiepte zijn door dynamic positioning wel uit te voeren. Er zijn verschillende uitrustingsklassen met een toenemende mate van redundantie afhankelijk van de werkzaamheden en de risico s die gepaard gaan met het verlies van positie. Zo worden er bij werkzaamheden in de 500 meter veiligheidszone van een productieplatform hogere eisen gesteld. Dynamic positioning kan absoluut zijn waarbij een positie ten opzichte van de zeebodem wordt vastgehouden of relatief waarbij een bewegend object zoals een ander schip een ROV op afstand bestuurde mini onderzee r of een drijvend platform wordt gevolgd. Ook kan een koers ten opzichte van wind en stroming worden vastgehouden waarbij het benodigde vermogen om op positie te blijven minimaal is. Dynamic positioning wordt veel gebruikt in de offshore industrie vooral in de Noordzee de Perzische Golf de Golf van Mexico bij West Afrika en bij Brazili . Tegenwoordig
__label__Category:Government	Clarendon is een schreeflettertype oorspronkelijk ontworpen door Robert Besley voor de lettergieterij Thorowgood Co. later Fann Street Foundry .Het lettertype kwam in 1845 uit toen Besley mede oprichter werd van Thorowgood Besley. Het lettertype dankt zijn naam aan de Clarendon Press in Oxford.Clarendon is ook een verzamelnaam geworden van varianten van vette letters met dezelfde eigenschappen en origine.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	Een jalon is een ronde rood witte stok met stalen punt gebruikt bij het landmeten. Een jalon dient om punten op de grond duidelijk zichtbaar te maken en ervoor te zorgen dat deze als het ware in n vlak het zichtvlak van de landmeter komen te liggen. Bij deze punten moet men denken aan het begin en eind van een meetlijn en het snijpunt van lijnen bijvoorbeeld de verlengde van muren en de meetlijn. Een jalon moet daarom loodrecht t.o.v. de aarde staan. Dit kan met behulp van een jalonrichter. Jalons zijn precies 2 meter lang en zijn beschilderd met afwisselend rode en witte banen. Deze stukken hebben een lengte van 20 25 of 50 cm. Jalons hebben een rode of een witte kop. Aan de onderzijde bevindt zich een metalen punt. Vanwege het gebruik voor meet en uitzetdoeleinden moet een jalon absoluut recht zijn en moet de punt precies in het midden zitten.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	I clowns is een fictieve documentaire uit 1975 van de Italiaanse regisseur Federico Fellini.
__label__Category:Culture	Karl Marx Trier 5 mei 1818 Londen 14 maart 1883 was een Duitse denker die belangrijke invloed heeft op de politieke filosofie de economie de sociologie en de historiografie hij was een van de grondleggers van de arbeidersbeweging en een centrale figuur in de geschiedenis van het socialisme en het communisme. Marx woonde en werkte in Duitsland Frankrijk Belgi Nederland en Engeland. Hij had een bewogen leven dat hij deelde met zijn vrouw Jenny von Westphalen en met zijn grote vriend Friedrich Engels die hem onder andere financieel zijn hele leven heeft gesteund en die na de dood van Marx belangrijke werken van hem persklaar maakte. Als Marx belangrijkste werk wordt meestal Das Kapital of in het Nederlands Het Kapitaal beschouwd. Daarnaast is zijn Communistisch Manifest met Friedrich Engels wereldberoemd. Op het werk en de denkbeelden van Karl Marx en Friedrich Engels is het marxisme gebaseerd.
__label__Category:Politics	De nieuwe kleren van de keizer is een sprookje opgetekend door Hans Christian Andersen het verscheen in 1837. Tegenwoordig is De nieuwe kleren van de keizer of de kleren van de keizer een gemeenzaam gebruikte uitdrukking voor een dwaze gewoonte of beslissing die iedereen afkeurt maar waartegen niemand protesteert uit angst om tegen het collectief en of haar leiders in te gaan.
__label__Category:Industry	De Asian Route of Industrial Heritage ARIH is een netwerk themaroute dat de belangrijkste erfgoedsites van Zuidoost Azi met elkaar verbindt. Deze themaroute is gebaseerd op de Europese Route van Industrieel Erfgoed European Route of Industrial Heritage .
__label__Category:Mass_media	Samizdat Russisch is een term uit de Russische literatuur ten tijde van de Sovjet Unie later ook gebruikt in de satellietstaten van de USSR in het Oostblok. Het is de aanduiding voor clandestien gedrukte en uitgegeven literatuur die vanwege een controversi le of kritische inhoud niet officieel uitgegeven mocht worden. De ongecensureerde uitgaven waren vanwege het gebrek aan professionele apparatuur en hun ondergrondse karakter op amateuristische wijze vervaardigd bijvoorbeeld door middel van fotokopie carbonpapier of schrijfmachines en kenden daardoor ook een beperkte oplage. Het gebruikmaken van kopieer en schrijfmachines in kantoren was risicovol omdat deze apparaten door de geheime dienst gecontroleerd werden. Verspreiding geschiedde vooral via het informele circuit.
__label__Category:Politics	Een schurkenstaat vertaling van het Engelse rogue state is een pejoratieve term die in Nederland en Vlaanderen gebruikt wordt om een land te beschrijven dat zich buiten internationale verdragen stelt en zich in de internationale politiek onfatsoenlijk gedraagt. De meeste schurkenstaten zijn dictaturen. De term heeft aan populariteit gewonnen sinds de terroristische aanslagen op 11 september 2001. De term wordt het meest gebruikt door de regering van de Verenigde Staten. Zij duidt hiermee landen aan die onder andere terrorisme steunen mensenrechten schenden internationale wetten negeren of massavernietigingswapens bezitten. Voorbeelden van zulke landen zijn Iran en Syri . Afghanistan en Irak werden ook schurkenstaten genoemd totdat de Verenigde Staten de aldaar regerende dictaturen omverwierp.Noord Korea werd tot voor kort ook aangeduid als een schurkenstaat maar omdat zij hun atoomprogramma afbouwen beloofde president George W. Bush het land van de schurkenstatenlijst te schrappen. Critici wijzen erop dat gemeten naar de maatstaven die de VS hanteert de VS zelf ook een schurkenstaat is. Ze wijzen erop dat de VS vaak unilateraal handelt en een groot aantal internationale verdragen niet ondertekend of geratificeerd heeft zoals het Verdrag inzake de Rechten van het Kind het Kyoto protocol en het Internationaal Strafhof. Verder menen critici dat
__label__Category:Engineering __label__Category:Entertainment __label__Category:Music __label__Category:Technology	Improvisatie naar het Latijn onvoorzien is het spontaan cre ren of bedenken van concepten ter plekke. De term improvisatie wordt vooral gebruikt in het theater en muziek maar ook bij onder meer dans voordracht en beeldende kunst. Het begrip improvisatie wordt daarnaast ook gebruikt om het verschil met routinematig of projectmatig werken te benadrukken. Improviserend werken staat hier voor werkzaamheden waarbij vooraf alleen duidelijk is hoeveel tijd uren dagen etc. en middelen menskracht geld materiaal etc beschikbaar zijn. Bij de start kan dus niet worden aangegeven wat het resultaat zal zijn.
__label__Category:Religion	Hellenisme of Hellenistisch polythe sme Grieks is een moderne religieuze beweging die de Griekse mythologie en de Oud Griekse godsdienst aan de hand van antieke en moderne bronnen reconstrueert en aan de moderne wereld aanpast. Als hoofdgoden worden de twaalf Olympische goden vereerd. In Griekenland is het Hellenisme sinds de jaren negentig aan een opmars bezig vanaf 1997 bestaat er een organisatie die opkomt voor het Hellenisme namelijk Supreme Council of Ethnikoi Hellenes. Polythe stisch reconstructionisme is geen religie zelf maar is de methodologie voor het herinvoeren van een historische polythe stische religie in de moderne wereld. Hellenismos of Hellenisme is de Helleense religie en de traditionele manier van leven gefocust op de Griekse Goden in het specifiek gericht tot de Twaalf Olympi rs. Ook het herstel van de Klassieke Griekse waarden en ethiek valt hieronder.
__label__Category:Religion	Religieus fanatisme wordt gedefinieerd als fanatisme van een persoon of een groep in zijn toewijding tot een religie. Naar gelang van de vertrouwdheid met religieuze beleving wordt het ook fundamentalisme in een extreme vorm sektarisme of godsdienstwaanzin genoemd.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Een millennium is een tijdvak van duizend jaren. In meer specifieke zin wordt over een millennium gesproken als een tijdvak van duizend jaren dat begint met een kalenderjaar waarvan het jaartal eindigt op 001 en eindigt met een kalenderjaar waarvan het jaartal eindigt op 000 bijvoorbeeld 1001 tot en met 2000 . Omdat de christelijke jaartelling net als iedere jaartelling begint te tellen bij het jaar een is er geen jaar nul. Naar analogie van het feit dat iemand die op 1 1 1 werd geboren zijn tiende verjaardag op 1 1 11 zal hebben gevierd moeten we onze decennia en evenzo onze eeuwen en millennia tellen vanaf het tijdstip 1 1 1 00 00 dit is de sleutel tot de oplossing van de millenniumkwestie. Het eerste millennium eindigde op het tijdstip 31 12 1000 24 00 1 1 1001 00 00 er waren 1000 jaren voorbij sinds het ge xtrapoleerde begin van de jaartelling. Dit is dus het tijdstip van de eerste millenniumwisseling. Analoog is 31 12 2000 24 00 1 1 2001 00 00 het tijdstip van de tweede millenniumwisseling.
__label__Category:Life	Wetenschappers discussi ren al lang over de mogelijkheid van leven op Mars ge nspireerd op de nabijheid en de gelijkenis van die planeet aan de Aarde. Het blijft tot op heden een onbeantwoorde vraag of er op dit moment leven op Mars bestaat of in het verleden bestaan heeft.
__label__Category:Life __label__Category:Society __label__Category:Technology	Aan zowel Pioneer 10 als Pioneer 11 is een gouden plaat bevestigd. Beide ruimtesondes zijn op weg ons zonnestelsel te verlaten. Hoewel het zeer onwaarschijnlijk is bestaat de kans dat de sondes worden opgemerkt en geborgen door buitenaardse intelligente wezens. Mocht het zover komen dan is het de bedoeling dat met de afbeeldingen op de gouden plaat de plaats van de verzender in ruimte en tijd kan worden achterhaald. Ook staan de uiterlijke kenmerken van de verzenders erop afgebeeld. Het was Prof. Dr. Carl Sagan die op het idee kwam om op deze twee ruimtetuigen een plaat te bevestigen. Voor het indienen en het uitwerken van zijn idee waren drie weken beschikbaar doordat het plan kort voor de lancering van Pioneer 10 bij Sagan opkwam. Sagan zelf bedacht een ontwerp en liet zijn vrouw Linda Sagan die kunstenares is het werk uitvoeren. De gouden plaat is van verguld aluminium en is 22 9 cm breed 15 2 cm hoog en 1 27 mm dik. De plaat zit bevestigd aan het frame van de antenneschotel. Hij is zo gepositioneerd dat de plaat het minst te lijden heeft van erosie door interstellair stof.
__label__Category:Health	Mangaan is een scheikundig element met symbool Mn en atoomnummer 25. Het is een zilverkleurig overgangsmetaal.
__label__Category:Geography	Stedenbouwkunde is het vakgebied onderdeel van bouwkunde dat onderzoek doet naar wenselijke en mogelijke ontwikkelingen voor bestaande en nieuw in te richten gebieden inclusief de openbare ruimte. Onder meer de inrichting van groenvoorziening en landschap recreatiegebieden woongebieden industriegebieden parkgebieden en landbouwgebieden maken deel uit van de stedenbouwkundige discipline. In toenemende mate wordt de computer ingezet als instrument voor visualisering van het ontwerp CAD. In de stedenbouwkunde wordt gebruikgemaakt van rapporten en haalbaarheidsstudies technische middelen schetsvoorstellen enz. De stedenbouwkundige is daarmee iemand die werkt op het grensvlak van planologie en architectuur. De vakgebieden van de verkeerskunde en de landschapsarchitectuur hebben ook raakvlakken met de stedenbouwkunde. De voorstellen worden in conceptvorm gepresenteerd en men heeft veelvuldig overleg met betrokken werkgroepen opdrachtgevers w.o. gemeenten particuliere instellingen en andere belanghebbenden. De stedenbouwkundige discipline is in Belgi en Nederland sterk gejuridiseerd. In Vlaanderen wordt de ruimtelijke visie van de overheid vastgelegd in een ruimtelijk structuurplan. Die structuurplannen kunnen bestaan op verschillende niveaus met name op niveau van een gemeente de provincie of het Vlaams Gewest. In latere fasen worden de plannen binnen wettelijke kaders Wet ruimtelijke ordening Wro en Woningwet Nederland of de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening Vlaanderen ter visie gelegd in de vorm van
__label__Category:Business	Een tender is een procedure waarbij door middel van inschrijving getracht wordt een bepaalde dienst of product te verkrijgen die op basis van factorenafweging wordt verleend of verstrekt. Factoren zijn vaak prijs en of kwaliteit. Tenderprincipes worden in verschillende economische processen gebruikt. Tender wordt in het Engels gebruikt voor het Nederlandse begrip Aanbesteding.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	streekmusea bibliotheken archieven religieuze centra en verzamelingen van heemkundige kringen of erfgoedverenigingen. Het mobiel erfgoed rekent men hier ook toe zoals turfschepen en posttreinen hoewel dit ook wel bij industrieel erfgoed wordt ondergebracht. Daarnaast is er immaterieel erfgoed dat dialecten verhalen liederen feesten recepten voor voeding tradities optochten en processies omvat. Ook tradities betreffende eten en drinken culinair erfgoed rekent men ertoe zoals de bereiding van regionale kaassoorten worstsoorten en bieren. In veel gevallen is immaterieel erfgoed verbonden met materieel erfgoed zoals klederdracht aardewerk poppen kerken geschriften gereedschap decors. muziekinstrumenten en voedsel. Altaarstuk Het Lam Gods in Gent Twentse boerderij in Tilligte Cultureel erfgoed wordt van belang geacht omdat het huidige generaties een beeld geeft van het verleden en kan bijdragen aan de culturele identiteit. In Vlaanderen wordt wel gesproken van de cultureel erfgoedgemeenschap als aanduiding van de organisaties en personen die een bijzondere waarde hechten aan het Vlaamse cultureel erfgoed of specifieke aspecten ervan. Dit concept is ontleend aan de Kaderconventie van de Raad van Europa over de waarde van cultureel erfgoed aan de samenleving Faro 27 oktober 2005 . Erfgoededucatie is voorlichting geven over het verleden aan de hand van het cultureel erfgoed. Ter gelegenheid van het 60
__label__Category:Sports	In de zwemsport geldt de wisselslag als het fysiek zwaarste onderdeel vanwege de vele tempo en ritmewisselingen die een zwemmer of zwemster in het water moet ondergaan de zwemslag is een combinatie van de vier bestaande zwemslagen en wordt uitgevoerd in de volgende vaststaande volgorde vlinder rug school en vrije slag bij estafette wordt een andere volgorde aangehouden . Op de langebaan 50 meter kent het nummer twee afstanden de 200 meter en de 400 meter. Op de kortebaan 25 meter daarentegen telt de wisselslag drie afstanden 100 meter 200 meter en 400 meter. Het onderdeel wordt ook in estafettevorm gezwommen de 4x100 meter wisselslag waarbij de volgorde als volgt is rugslag schoolslag vlinderslag en vrije slag borstcrawl . Op de kortebaan heeft het zwemmen ook de 4x50 meter wisselslag. Marcel Wouda was in de jaren negentig van de 20e eeuw Nederlands bekendste wisselslagzwemmer. Hij won als eerste Nederlander in de geschiedenis de wereldtitel op de 200 meter wisselslag in 1998 bij de mondiale titelstrijd in Perth. Zijn erfopvolger in Nederland heet Robin van Aggele. Bijgaand een citaat uit het grotendeels aan Wouda gewijde boek De Macht van Water van NRC Handelsblad journalist Mark Hoogstad Op de wisselslag komt het
__label__Category:Sports	Extreme sporten zijn sporten waar veel gevaar aan is verbonden. Een goed voorbeeld hiervan is basejumpen. Dit komt doordat men zich ernstig kan verwonden en zelfs kan sterven aan complicaties die men oploopt als men valt. Mensen beoefenen dit soort sporten om er een kick van te krijgen. De bijnieren gaan het hormoon adrenaline maken dat als een natuurlijke drug werkt. Hierdoor heeft het ook een verslavende werking. Adrenaline junkies zijn hier verslaafd aan en willen daardoor steeds meer hoger of sneller.Daarnaast zijn er mensen die de term extreem iets ludieker opvatten en eigen variaties bedenken. Een relatief onbekend voorbeeld hiervan in Nederland en Duitsland is extreem strijken. In Nederland is een bekende extreem sporter Wim Hof die streeft naar het weerstaan van extreme koude. In Belgi is een bekende extreem sporter Marc Sluszny.
__label__Category:Crime __label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	Ontmenselijking of dehumanisatie is een proces waarbij een persoon of groep ontdaan wordt van de menselijkheid. Hierbij zijn twee vormen te onderscheiden het ontkennen van de menselijke natuur en het ontkennen van unieke menselijke eigenschappen.De eerste mechanistische vorm vindt onder meer plaats in bureaucratie en automatisering met bijvoorbeeld als doel de effici ntie te verhogen.De tweede dierlijke vorm vindt bewust of onbewust plaats en kan vari ren van fenomenen als stereotypes tot vernedering. Waarbij dat laatste voorkomt bij conflicten en geweld zijn stereotypes een alledaagse vorm die in eerste instantie onontkoombaar zijn bij het vormen van een wereldbeeld. Empathie zou moeten bijdragen aan het voorkomen van ontmenselijking.
__label__Category:Mathematics	Het ontaard zijn van een meetkundige figuur houdt in dat de figuur als grensgeval andere eigenschappen heeft dan de typische verschijning van de figuur en meestal tot een eenvoudiger soort figuur hoort.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een pointe Frans voor punt lans of steek is een onverwachte wending van de plot aan het einde van een verhaal. Een pointe kan voorkomen in een epigram een limerick maar ook een mop of een klucht. De kracht van een pointe is het plotselinge besef dat twee zaken die kennelijk niets of nauwelijks iets met elkaar te maken hebben onverwachts toch een relatie hebben. Vanuit dat besef is de pointe aan te merken als een stijlfiguur. De verklaring van de relatie wordt ook wel de clou genoemd. In de literatuur worden verschillende verteltechnieken ingezet om tot een plottwist te komen. Voorbeelden zijn flashbacks peripetie de onbetrouwbare verteller anachronisme deus ex machina po tische gerechtigheid Chekhov s gun in medias res een niet lineair verhaallijn omkering van de chronologie en red herring.
__label__Category:Entertainment	Terminator is de naam van een mediafranchise bestaande uit een reeks sciencefictionfilms een televisieserie boeken en computerspellen. De franchise begon in 1984 met de film The Terminator.
__label__Category:Technology	Een stijlgids of stijlboek is een publicatie met een serie regels voor het schrijven meestal van artikelen of boeken die op redacties en bij uitgeverijen gangbaar is bijvoorbeeld het stijlboek van de Volkskrant. In het algemeen is het doel van een stijlgids om vaste regels voor het schrijven en de spelling te geven. Daarmee bereikt een krant bijvoorbeeld dat alle redacteuren en andere medewerkers steeds dezelfde manier gebruiken om te schrijven. Het gaat hierbij zowel om spelling als om zinsbouw en het gebruik van schrijfstijl in engere zin. De Schrijfwijzer van de neerlandicus Jan Renkema vele malen herdrukt sinds de eerste uitgave in 1989 is ook een stijlgids. De meeste redacties van grotere kranten zoals The New York Times beschikken over een eigen stijlgids. In navolging van de Volkskrant gaven ook Trouw Het Financieele Dagblad NRC Handelsblad in samenwerking met Van Dale Lexicografie en in Belgi De Standaard een stijlgids uit. Voorts is er het Stijlboek VRT een coproductie van Van Dale Lexicografie en de Vlaamse Radio en Televisieomroeporganisatie.
__label__Category:Energy	Mechanische energie kan beschouwd worden als de som van kinetische en potenti le energie.
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics	De Two Step Flow theorie of het multistep flow model stelt dat media effecten onrechtstreeks ontstaan door de invloed van opinieleiders. Een meerderheid van de mensen ontvangen info door de media en laten zich erdoor be nvloeden. De theorie is gebaseerd op een onderzoek uit 1940 over sociale be nvloeding door de socioloog Paul Lazarsfeld.
__label__Category:Culture	Een kleedkamer is een ruimte waarin het mogelijk is om van kleren te verwisselen. Kleedkamers zijn bedoeld ter handhaving van de privacy. Derhalve heeft het ook de functie dat mannen en vrouwen niet in n ruimte zijn op het moment dat zij geen kleren aan hebben. Er zijn kleedkamers waarbij de ruimte geheel afsluitbaar is er zijn er echter ook met open ruimtes. Openbare toiletten worden soms gebruikt voor het verwisselen van kleding. Veel kleedkamers beschikken over een douche en n of meerdere toiletten. Grote kleedkamers zijn vaak te vinden op publieke stranden en andere zwemfaciliteiten zoals een zwembad sauna en jacuzzi. Strandkleedkamers zijn meestal groot van formaat en bestaat uit twee rijen banken aan beide zijdes. Er zijn ook strandkleedkamers waarbij een dak ontbreekt maar de muur hoog genoeg is zodat mensen van buiten de kleedkamer niet naar binnen kunnen kijken. Het apodyterium was het gedeelte in de Romeinse thermen met de kleedkamers.
__label__Category:Military __label__Category:Military	Een wapen is in een enigszins verouderende betekenis van het woord een onderdeel van een strijdmacht in de oorlogvoering. Oorspronkelijk uit het Nederduits zijn hier enkele voorbeelden elk een van de strijdkrachten te land ter zee en in de lucht Het wapen der artillerie Het duikbootwapen 4 Nederlandse onderzee rs Het luchtwapen
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Polarisatie is het veroorzaken van een conflict of het versterken van tegenstellingen tussen partijen of bevolkingsgroepen.
__label__Category:Entertainment	Een acteur m. v. of actrice v. is iemand die een personage uitbeeldt in een verhaal of rollenspel. Een acteur kan zijn werk doen in een theatervoorstelling of in een film op televisie als trainingsacteur tijdens een communicatietraining en hij kan zijn stem lenen aan tekenfilmfiguren en reclameboodschappen. Moderne acteurs kunnen ook een personage in een videospel uitbeelden. Elk van deze disciplines vereist een eigen techniek. De acteur kan lijken op het personage maar de twee kunnen ook in allerlei opzichten tot en met leeftijd en sekse van elkaar verschillen. De acteur kan sommige lichamelijke aspecten bijvoorbeeld een baard of snor maar in extreme gevallen ook het lichaamsgewicht van het uit te beelden personage aannemen. Ook kan met schmink een andere gelaatsuitdrukking of zelfs een ander gelaat worden aangenomen waarbij een pruik kan worden gebruikt om de haardracht aan te passen. Er is onderscheid in het soort rollen dat een acteur graag speelt of dat hem of haar wordt aangeboden. Iemand als Sylvester Stallone wordt vaak gecast in stoere rollen terwijl Dustin Hoffman meestal comedy s speelt. De ene acteur is op zijn best in een komische film of blijspel de ander speelt het liefst klassieke toneeldrama s hoewel een
__label__Category:Mathematics	Orde kan in de wiskunde verwijzen naar onder meer
__label__Category:Nature	Het Aharonov Bohm effect ook wel Ehrenberg Siday Aharonov Bohm effect genoemd is een kwantummechanisch fenomeen waarbij een geladen deeltje wordt be nvloed door elektromagnetische velden in gebieden die voor het deeltje onbereikbaar zijn. De eerste vermelding van een dergelijk effect werd voorspeld door Werner Ehrenberg en R.E. Siday in 1949 en gelijkaardige effecten werden bestudeerd door Yakir Aharonov en David Bohm in 1959. Men heeft voorspeld dat deze effecten optreden bij zowel magnetische als elektrische velden maar ze zijn eenvoudiger te onderzoeken in het magnetische geval. De belangrijkste consequentie van Aharonov Bohm effecten is dat kennis van het elektromagnetische veld dat lokaal op een deeltje inwerkt niet volstaat om correct het kwantummechanisch gedrag ervan te voorspellen. Na de publicatie van hun paper in 1959 kwam het Bohm ter ore dat het effect tien jaar eerder reeds was voorspeld door Siday en Ehrenberg. Bohm en Aharonov vermeldden dit in hun tweede paper Peat 1997 p. 192 . Het geval dat het vaakst wordt aangehaald soms ook wel het Aharonov Bohm soleno de effect genoemd doet zich voor wanneer een geladen deeltje dat over een lange spoel beweegt een faseverschuiving ondergaat onder invloed van een magnetisch veld binnenin de spoel hoewel
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Houtbewerking is het bewerken van hout. Deze bewerking kan constructiewerk bouwsector meubels of houtsnijwerk kunst inhouden. De meeste houtbewerking wordt tegenwoordig machinaal gedaan.
__label__Category:Crime	Een gummiknuppel in Belgi matrak genoemd is een rubberen stok die gebruikt wordt door de politie of mobiele eenheid om grote groepen relschoppers uiteen te drijven of om naar een bepaalde plek toe te drijven. De gummiknuppel bestaat overwegend uit eboniet hardrubber . De gummiknuppel laat bij impact op het lichaam weinig tot geen externe letsels na bij het slachtoffer. Een algemenere term is wapenstok. In Nederland valt de wapenstok en dus ook de gummiknuppel in categorie IV van de Wet wapens en munitie dragen in het openbaar is verboden. In Belgi is zowel het bezit het vervoer als het dragen van wapenstokken behoudens enkele uitzonderingen verboden. Onderscheiden worden de korte wapenstok de lange wapenstok en de uitschuifbare wapenstok. De korte wapenstok wordt bij de Nederlandse politie in de broekspijp gedragen en is dus niet langer dan het dijbeen.
__label__Category:Business __label__Category:Geography	Location intelligence combineert locatiegerelateerde gegevens met bedrijfsgegevens om nieuwe inzichten te cre ren om betere beslissingen te nemen en om bepaalde bedrijfsprocessen te optimaliseren en toe te passen. Location Intelligence betreft het vermogen om processen en verschijnselen binnen een organisatie te begrijpen en te verbeteren door het bestuderen van geografische relaties. Om dit te realiseren wordt bij Location Intelligence veelal een integratie gemaakt tussen Business intelligence BI en geografisch informatiesysteem GIS . Bij location intelligence staan de bedrijfsgegevens zoals de klantgegevens van een winkel centraal die in veel gevallen opgeslagen staan in een BI omgeving. Belangrijk voor Location Intelligence is dat de opgeslagen gegevens een verwijzing hebben naar een locatie in de ruimte zoals door middel van een adres postcode of co rdinaat. Meer dan 80 van alle gegevens en bedrijfsprocessen zijn gerelateerd aan een locatie ze bevatten een ruimtelijke component en kunnen daardoor antwoord geven op de waar vraag. Location Intelligence maakt gebruik van GIS om de bedrijfsgegevens te analyseren en te visualiseren.
__label__Category:Politics	Augusto Jos Ram n Pinochet Ugarte Valpara so 25 november 1915 Santiago 10 december 2006 was een Chileens generaal en politicus. Hij was dictator vanaf zijn staatsgreep met hulp van de Verenigde Staten op 11 september 1973 waarbij president Salvador Allende om het leven kwam tot aan 1990. Deze staatsgreep vond plaats met steun van de CIA nadat Allende bepaalde industrie n had genationaliseerd. Zijn regering stond bekend om de hoge werkloosheid de toename van armoede haar repressieve karakter en haar neoliberale economische beleid hetgeen een toenemende sociaaleconomische ongelijkheid bracht. Wegens zijn repressieve acties tijdens en na zijn staatsgreep en zijn vermeende financi le malversaties is Pinochet een van de meest omstreden persoonlijkheden uit de recente Chileense geschiedenis.
__label__Category:Government	Dit is een lijst van landen gerangschikt naar de regeringsvorm.
__label__Category:Sports	Pranayama Sanskriet m. Devanagari pr y ma IAST pr a levenskracht ay ma beheersing is een term uit de yogabeoefening waarmee de beheersing van de ademhaling wordt bedoeld. Pranayama is verder ook het loslaten van de ademtocht of het reguleren van de ademhaling. Swami Paramhansa Yogananda omschrijft pranayama in zijn Autobiografie van een yogi 1946 als de beheersing van de ijle levensstromingen die prana in de yoga maar ook wel vitale levensenergie worden genoemd waardoor hij er ook wel de betekenis van controle over de levenskracht aan verleent. De beoefening van pranayama heeft twee belangrijke doelen in de yoga. Fysiek is dat meer zuurstof in het bloed te brengen waardoor er ook meer zuurstof naar de hersenen wordt aangevoerd. Mystiek hebben de pranayamatechnieken tot doel om prana te beheersen. Volgens Yogananda verliest het menselijke lichaam door de regelmatige beoefening van pranayama een bepaalde grofheid waardoor de zwaartekracht minder druk op het lichaam uitoefent. Hij biedt ook een tweede vertaling waarbij hij in de samenstelling van pranayama niet alleen het woord yama ziet maar ook ayama dat vermeerderen betekent. Bij Sanskrietsamenvoegingen valt namelijk de tweede a op de grens van de samenstellende woorden weg waardoor hij aan pranayama eveneens de betekenis
__label__Category:Health __label__Category:World	Deze pagina bevat een chronologisch overzicht van de ontwikkelingen rond het H5N1 virus.
__label__Category:Mathematics	Een bewijs door gevalsonderscheiding of bewijs door uitputting is een manier om een wiskundig bewijs te leveren. Deze manier maakt er gebruik van de gevraagde stelling in verschillende gevallen te knippen en elk geval afzonderlijk te bewijzen. De gevallen waarin de stelling wordt opgeknipt moeten wel uitputtend zijn dus er mogen geen gevallen bestaan die niet in het bewijs zijn meegenomen. Als eenvoudig voorbeeld kan de stelling dienen dat voor elk natuurlijk getal n geldt dat n n 1 even is. Om dit te bewijzen kan men onderscheid maken tussen het geval dat n even of oneven is. Is n even dan is n n 1 dat als veelvoud van n ook. Is n oneven dan is n 1 even en is n n 1 dus als veelvoud van n 1 ook even. Een beroemd voorbeeld van een bewijs door gevalsonderscheiding is het eerste bewijs dat door Appel en Haken in 1976 werd gegeven van de vierkleurenstelling. Zij onderscheidden 1936 gevallen waarvan zij met behulp van de computer de kleurbaarheid met 4 kleuren aantoonden.
__label__Category:Sports	Aerobics is een effici nte fysieke uitoefening die vaak op muziek wordt gedaan. Kracht flexibiliteit co rdinatie en tact worden getraind. Aerobics is zeer populair bij vrouwen die het samen in een groep met een instructeur of alleen voor de televisie doen. In de jaren 60 introduceerde Dr. Kenneth H. Cooper een oefening om het hart en de longen te versterken en begon de eerste aerob opleiding in de Verenigde Staten. Zijn boek Aerobics leidde definitief tot een doorbraak van de oefening. Aerobics wordt gedaan om fitheid te verbeteren vetten en koolhydraten te verbranden het lichaam te vormen fysiek welzijn te versterken fit te blijven Er zijn verschillende soorten aerobics namelijk Interval aerobics Step aerobics Aqua aerobics of Aquarobic Dans aerobics etc. Een sessie bestaat meestal uit de volgende onderdelen een opwarming een cardiodeel floorwork stretching cool down
__label__Category:Entertainment __label__Category:Language	Het voorschrift Show don t tell Toon in plaats van te vertellen is een uitdrukking uit de narratologie en met name het scenarioschrijven die benadrukt dat de schrijver er goed aan doet om waar mogelijk vertelde informatie te vervangen door actie en dialoog. De bedoeling van deze techniek is om de lezer in staat te stellen het verhaal door middel van acties woorden gedachten en gevoelens te ervaren in plaats van via een kant en klare expositie door de auteur. Door te tonen in plaats van te beschrijven zou de lezer zich nauwer bij het verhaal betrokken voelen. Deze techniek waarbij ook non verbale communicatie hoort mimiek gebaren zou er ook voor zorgen dat de sc ne visueler en dynamischer overkomt. Ernest Hemingway was een bekend voorstander van de show don t tell stijl. Zijn beroemde IJsbergtheorie ook wel bekend als de theorie van het weglaten is afkomstig uit zijn verhandeling over stierenvechten Death in the Afternoon Als een schrijver van proza goed weet waar hij over schrijft kan hij dingen weglaten en de lezer zal dan als de schrijver waarachtig genoeg schrijft die dingen even goed kunnen aanvoelen als wanneer de schrijver het allemaal had uitgelegd. Een ijsberg beweegt
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Pantheon uit het Grieks pan alles theos god is de benaming voor het totaal van godheden. De term wordt in het bijzonder gebruikt wanneer zoals in de Griekse mythologie de godenwereld een duidelijke structuur krijgt met een bepaalde hi rarchie omschreven familieverhoudingen en afgebakende taken. Voor deze structurering valt vooral Homerus de eer ten deel. De term kan ook verwijzen naar alle goden van een andere dan de Griekse mythologie of van een bepaalde religie. De familiebanden en hi rarchie in zulke pantheons zijn bij veel volken terug te voeren naar voorouderverering of aanbidding van patriarchen.
__label__Category:Government	De Interparlementaire Unie Frans L Union Interparlementaire UIP is een internationale organisatie die in 1889 gesticht is door de Brit William Randal Cremer en de Fransman Fr d ric Passy als eerste permanente forum voor multilaterale politieke onderhandelingen. Hoewel de unie begon als een organisatie voor individuele parlementari rs groeide het later uit tot een internationale organisatie voor parlementen van soevereine staten. Er zijn 143 nationale en zeven regionale parlementen lid van de UIP. Sinds 2002 heeft de organisatie waarnemersstatus in de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties. Onder de toonaangevende personen binnen het UIP zijn zeven Nobelprijswinnaars 1901 Fr d ric Passy 1902 Albert Gobat 1903 William Randal Cremer 1908 Fredrik Bajer 1909 Paul Henri Balluet d Estournelles de Constant en Auguste Beernaert 1913 Henri La Fontaine 1921 Christian Lange 1927 Ferdinand Buisson
__label__Category:Knowledge	Het Vela incident betreft een verdachte flits waargenomen door een Amerikaanse Vela satelliet die mogelijk is veroorzaakt door een atmosferische kernproef. De satelliet Vela 6911 nam op 22 september 1979 een voor nucleaire explosies kenmerkend verschijnsel waar. Deze flits werd waargenomen boven de oceaan tussen Zuid Afrika en Antarctica. Volgens een groot aantal deskundigen was er vrijwel zeker sprake van een kernproef. Een kernproef werd echter door geen enkel land gemeld. De door de toenmalige Amerikaanse president Jimmy Carter ingestelde commissie concludeerde dat er geen sprake was van een kernexplosie. Mogelijk was de satelliet geraakt door twee mini planeto den.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Dark number is een term die vooral in de criminologie gebruikt wordt om de niet geregistreerde criminaliteit aan te duiden. De geregistreerde criminaliteit is de criminaliteit die bekend is in de criminaliteitsstatistieken de gegevens die de politie bezit. Dit is slechts een deel van de totale criminaliteit. Het dark number is groter dan de geregistreerde criminaliteit omdat slachtoffers niet altijd bereid zijn om aangifte te doen door individueel mijdingsgedrag omdat ze bang zijn voor pijnlijke ervaringen bv. confrontatie met de dader of het voorval zo snel mogelijk willen vergeten bv. bij verkrachting of omdat het slachtoffer gechanteerd wordt. Verder zijn er mensen die bewust geen aangifte doen bij een delict omdat het om illegale praktijken gaat bv. belastingontduiking . de registratiebereidheid van de politie ontbreekt de registratie niet correct verloopt. Zo kunnen politieagenten een zaak erger laten lijken om er zeker van te zijn dat er een gevolg komt via het parket. Ook sociale en persoonlijke kenmerken kunnen een rol spelen bij de registratie iemand die sympathie opwekt bij een agent kan minder snel een bekeuring krijgen. de feiten niet ernstig genoeg zijn of de schade niet groot genoeg is. Hoe ernstiger de feiten en hoe groter de schade hoe
__label__Category:Sports	Een bye is een sportterm die voornamelijk voorkomt bij tennis. Een bye kan echter in verschillende sporten voorkomen zoals bij cricket darts en voetbal. Wanneer een deelnemer een bye heeft ontvangen betekent dit dat diegene een vrijstelling voor die ronde heeft gekregen en dus zonder te spelen doorgaat naar de volgende ronde. Wanneer er voor een bepaald toernooi niet voldoende plaatsen beschikbaar zijn of wanneer er een ongelijk aantal deelnemers zijn kan er aan enkele deelnemers een bye worden gegeven.Byes worden over het algemeen gegeven aan de hoogst geplaatste deelnemers van een toernooi. Byes komen vrijwel alleen voor in de eerste ronde van een toernooi. Bij cricket is een bye een run die gelopen is door de battende partij waarbij de bal niet geraakt is door de bat van de batsman of zijn lichaam. Een leg bye wordt alleen geraakt door het lichaam van de batsman. Een bye telt wel voor het teamtotaal mee maar niet voor de runs van de batsman.
__label__Category:Culture	Een landschapszwembad Engels infinity pool eindeloos zwembad is een zwembad dat ontworpen is zodat over de rand water stroomt. Hierdoor ontstaat een optische illusie Het lijkt of het zwembad geen rand heeft. Veelal wordt gekozen voor een dergelijke rand om het te laten lijken alsof het zwembad overloopt in de zee of de lucht. De rand is feitelijk een stuw die enkele millimeters lager ligt dan het waterniveau in het zwembad. Het water dat over de rand stroomt wordt opgevangen in een lagergelegen goot.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Comedyrock is rockmuziek gecombineerd met humor meestal satire en parodie.
__label__Category:Philosophy	Kritiek is immanente kritiek wanneer zij de criteria voor de beoordeling van een filosofische positie ontleent aan deze positie zelf. Immanente kritiek werd in de geschiedenis van de filosofie voor het eerst expliciet beoefend in G.W.F. Hegels werk Ph nomenologie des Geistes. Volgens hem kan een positie niet weerlegd worden door kritiek die vooraf gegeven criteria uitwendig op deze positie toepast. Het was evenwel niet Hegels bedoeling deze positie slechts te weerleggen maar ook op te heffen.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Society	De jaarlijkse Wereldwaterdag is een internationale dag in het teken van water op 22 maart. In 1992 werd door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties een resolutie aangenomen om vanaf 1993 ieder jaar 22 maart tot Wereldwaterdag uit te roepen. De lidstaten worden opgeroepen op die dag de mondiale waterproblematiek bij een breed publiek kenbaar te maken dit middels het organiseren van evenementen en het verspreiden van informatie over water. In Nederland is dit initiatief opgepakt door vele partijen die jaarlijks rondom 22 maart aan water gerelateerde evenementen organiseren. Zij zetten zich veelal in een evenement te organiseren waarbij samenwerken kennisoverdracht en innovatieve ontwikkelingshulp centraal staan.
__label__Category:Technology	De Geschiedenis van de technologie bestudeert de ontwikkeling door de eeuwen heen van de systematische en praktische toepassing van kennis meer in het bijzonder de uitvinding van gereedschap en nieuwe technologie. Nieuwe kennis en technieken stelden de mens in staat nieuwe producten met nieuwe methoden te ontwikkelen. Technologie stelde de wetenschap in staat om nieuwe gebieden te verkennen. Het begrip technologie is voor het eerst gebruikt door Johann Beckmann in 1772.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Objecttaal is een term die wordt gebruikt in de metataal de logica en de computerwetenschap bijvoorbeeld met betrekking tot programmeren. Bedoeld wordt in het algemeen een formele dan wel natuurlijke taal of eventueel een kunsttaal die het onderwerp van een theoretische of praktische studie vormt.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Een syllabus meervoud syllabi is een document met een overzicht en samenvatting van de onderwerpen die worden behandeld tijdens een cursus. In sommige gevallen vindt de student hierbij tevens opdrachten en kopie n van de benodigde literatuur. Een syllabus wordt meestal opgesteld door de docent en uitgereikt tijdens het eerste college. Vaak geeft een syllabus ook specifieke informatie over de opzet van de cursus zelf. Daarbij kan men bijvoorbeeld denken aan contactinformatie benodigde hulpmiddelen en een schema waarin de data en locaties van colleges worden gegeven. In andere gevallen is deze informatie opgenomen in een aparte studiehandleiding en bevat de syllabus alleen informatie over de inhoudelijke stof zelf.
__label__Category:Military	Een dagorder is een proclamatie aan het leger waarin bijzonder nieuws zoals een overwinning en de namen van militairen die zich bijzonder hebben onderscheiden bekend wordt gemaakt. Een dagorder wordt aan de verzamelde troepen voorgelezen. Men noemt een vermelding in een Dagorder een Eervolle Vermelding . Franse militaire eenheden die zijn vermeld in een Dagorder dragen nestels oftewel Fourrag res in bijzondere kleuren zoals het geel van de Militaire Medaille of geel en rood.
__label__Category:Geography	The Fens Verenigd Koninkrijk 4 m Neuendorf bei Wilster Duitsland 3 5 m Kristianstad Zweden 2 41 m Rh ne delta Frankrijk 2 m u awy Wi lane Polen 1 8 m Valli di Comacchio Itali 0 6 m Midden Oosten Jordaanvallei regio Isra l Jordani Dode Zee Jordani Isra l 423 m Meer van Tiberias Meer van Galilea Isra l 208 m Tiberias Isra l 207 3 m Beet She an Isra l 120 m Noord Amerika Death Valley Badwater Death Valley N.P. Verenigde Staten 86 m Furnace Creek Airport L06 Death Valley Verenigde Staten 64 m Salton Sink en Salton Sea Californi Verenigde Staten 66 m Bombay Beach Verenigde Staten 69 m Brawley Verenigde Staten 37 m Calipatria Verenigde State 56 m Coachella Verenigde Staten 22 m Desert Shores Verenigde Staten 61 m El Centro Verenigde Staten 12 m Heber Verenigde Staten 5 m Holtville Verenigde Staten 3 m Imperial Verenigde Staten 18 m Indio Verenigde Staten 6 m Niland Verenigde Staten 43 m Salton City Verenigde Staten 38 m Salton Sea Beach Verenigde Staten 67 m Seeley Verenigde Staten 13 m Thermal Verenigde Staten 37 m Westmorland Verenigde Staten 48 m New Orleans Verenigde Staten 2 4
__label__Category:Religion	Keiji Nishitani Nishitani Keiji Noto 27 februari 1900 Noto 24 november 1990 was een Japanse filosoof van de Kyotoschool en een leerling van Nishida Kitaro.
__label__Category:Politics	De Commissie Santer is de Europese Commissie die haar werkzaamheden aanving in 1995 met een mandaat voor 5 jaar. De commissie telde 20 leden een voorzitter de Luxemburger Jacques Santer en 19 overige leden. Gedurende de termijn van de commissie speelde een groot onderzoek naar aanleiding van de beschuldiging van corruptie tegen diverse commisieleden en met name de Franse commissaris dith Cresson. Na een rapport over corruptie uit januari van dat jaar kwam in de nacht van 15 op 16 maart een ontslagaanvraag van de commissie Santer. Het mandaat van de commissie Santer liep tot in januari 2000 en de opvolging zou vanaf juni 1999 gekozen worden en in december van dat jaar voorgedragen worden door de lidstaten. De commissie Santer was aangetreden onder de regelgeving van het Verdrag van Maastricht en een complicatie was dat wijzigingen voor aanwijzing van de commissie uit het Verdrag van Amsterdam uit 1997 nog niet door alle lidstaten geratificeerd waren. De EU regelgeving kende geen vervanging van een gehele commissie anders dan dat deze weggestemd was door het Europees Parlement. Wel kende de regelgeving dat van vertrekkende commissarissen verwacht werd dat ze hun post blijven waarnemen tot er opvolging gekozen was. De verkenning voor
__label__Category:Nature	Natuurlijk evenwicht of biologisch evenwicht is de toestand van een ecosysteem waarbij de grootte van de populaties van elke soort schommelt om een bepaalde waarde. De aard en het aantal van de levende en niet levende elementen waaruit het ecosysteem is opgebouwd blijven min of meer gelijk waardoor er een bepaalde vorm van stabiliteit is. Het concept van het ecologisch evenwicht als een technische term is problematisch geworden en wordt niet meer gebruikt in de oorspronkelijke betekenis van de definitie. Meestal wordt de term tegenwoordig buiten de wetenschappelijke context en bijna altijd met een waardeoordeel gebruikt. Een dergelijk evenwicht kan verstoord worden wanneer er zich veranderingen voordoen in n van de biotische of abiotische samenstellende delen van het ecosysteem. Zowel bij zeer dynamische als bij stabiele ecosystemen zowel in het pionierstadium als in het climaxstadium kan er natuurlijk evenwicht zijn. Men onderscheidt een evenwicht ten gevolge van weerstand resistence of ten gevolge van veerkracht resilience . In het eerste geval zal een verstorende ingreep slechts weinig effect hebben in het laatste geval is er een mogelijk groot effect maar keert het ecosysteem snel weer terug naar de evenwichtstoestand.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Het ius talionis vergeldingsrecht of talioprincipe is het principe van oog om oog tand om tand .
__label__Category:Engineering	Men maakt onderscheid tussen Continue signalen ook wel analoge signalen genoemd in de elektronica. Discrete signalen meer op het gebied van de digitale elektronica. Er is een heel scala van technieken voor signaalbewerking om signaaltransport snel betrouwbaar en effici nt te doen verlopen. Deze technieken worden ook gebruikt voor informatie die niet zuiver als signaal is op te vatten bijvoorbeeld in de beeldbewerking waar de waarde van pixels niet alleen wordt be nvloed door de waarde van voorgaande en volgende pixels maar ook door die van boven en ondergelegen pixels.
__label__Category:Crime	Een seriemoordenaar is iemand die een reeks moorden pleegt. Volgens een definitie aangenomen op een symposium van de FBI uit 2005 is het een moordenaar die twee of meer slachtoffers maakt in verschillende verder niet gerelateerde misdrijven. Een seriemoordenaar onderscheidt zich hierin van de massamoordenaar wiens misdrijven wel gerelateerd zijn en van de spreekiller waarbij vanwege het ontbreken van tijd tussen de verschillende moorden vaak niet van verschillende misdrijven gesproken wordt . Meestal pleegt een seriemoordenaar zijn moorden op vergelijkbare wijze.
__label__Category:Government	Een communistische staat ook wel door de voorstanders socialistische staat de dictatuur van het proletariaat en ook door de tegenstanders de communistische dictatuur is een staat die geregeerd wordt door een communistische partij die als ideologie het marxisme leninisme heeft. Volgens het communistische principe is het openbare eigendom van alle of de meeste middelen van de productie door een communistische partij geleide staat noodzakelijk om het belang van de arbeidersklasse te bevorderen. Volgens marxististen leninisten is de staat een instrument in de handen van de heersende klasse. Communistische staten kunnen verschillende legale politieke partijen hebben maar de communistische partij heeft meestal een bijzondere of een dominante rol in de regering vaak door bepalingen in de grondwet.
__label__Category:Education	Een ministerie van Onderwijs onder leiding van een minister van Onderwijs is verantwoordelijk voor het voorzien van onderwijs. In federale landen zoals Belgi Duitsland Zwitserland ... wordt deze bevoegdheid vaak grotendeels aan de deelstaten overgelaten.
__label__Category:Life	Terror management theory TMT is een nog jonge onderzoeksrichting binnen de sociale psychologie. De TMT beschrijft hoe mensen de dagelijkse strijd met de angst voor de dood aangaan en wat hiervan de gevolgen zijn voor gedrag en cognitie. Aan de basis van TMT liggen twee veronderstellingen. Ten eerste de veronderstelling dat de mens een instinctmatige drijfveer heeft om in leven te blijven. Daarnaast gaat de theorie ervan uit dat de mens in tegenstelling tot alle andere levende wezens het besef heeft dat men leeft maar k dat dit leven eindig is. Deze paradox zorgt ervoor dat mensen dagelijks geconfronteerd worden met een overweldigende angst voor de dood. Om niet ten onder te gaan aan deze angst heeft de mens een aantal afweermechanismen ontwikkeld die helpen om met deze angst om te gaan en deze te verzachten.
__label__Category:Sports	Det forbudte landshold vertaald Het verboden elftal is een Deense documentairefilm uit 2003 onder regie van Rasmus Dinesen en Arnold Kr jgaard. De hoofdspelers zijn de beide trainers Jens Espensen en Michael Nybrandt het Tibetaans voetbalelftal en in het slot het Groenlands voetbalelftal. Verder heeft de veertiende dalai lama Tenzin Gyatso een gastrol. De film ontving de prijzen Beste Speelfilm op het Krasnogorski International Filmfestival in Moskou Special Mention op de FID in Marseille en de Publieksprijs op het International Sport Movies TV Festival in Milaan. De slotwedstrijd werd rechtstreeks uitgezonden door de radiozender Free Tibet.
__label__Category:Crime	Rudolf Alexander Ruud de Wild Hilversum 24 april 1969 is een Nederlandse radio dj en kunstenaar.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Praagse Lente Pra sk jaro is de naam die men geeft aan de periode in de Tsjecho Slowaakse geschiedenis van januari 1968 tot 20 augustus 1968 toen Alexander Dub ek het communistische Tsjecho Slowakije een meer gematigde koers uitstuurde. Aan deze periode werd abrupt een einde gemaakt door de andere vijf leden van het Warschaupact onder leiding van de USSR met de inval van hun troepen op 20 augustus 1968.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture	Bibliotheekwetenschap is de studie van het logisch ordenen en documenteren van de menselijke kennis. Praktisch uitgewerkt heet het vak documentaire informatieverzorging en de bijbehorende beroepen bibliothecaris documentalist documentair informatieverzorger of bibliograaf. Bibliotheekwetenschap moet worden onderscheiden van archiefwetenschap dat de studie is van het vastleggen van doelgericht verzamelde menselijke kennis.
__label__Category:Technology	FIRST wat staat voor For Inspiration and Recognition of Science and Technology is een non profitorganisatie in de Verenigde Staten die ieder jaar robotcompetities organiseert voor scholieren. Het doel van de organisatie is om scholieren in aanraking te brengen met technologie en wetenschap. De organisatie werd in 1989 gesticht door Dean Kamen de uitvinder van de Segway PT. Het gaat niet zozeer om het winnen van wedstrijden maar vooral om de scholieren te laten werken in een team dat samen een robot ontwerpt bouwt en programmeert.
__label__Category:Religion	Proselitisme is het proberen te bekeren van mensen tot je eigen mening. Het begrip wordt meestal gebruikt in verband met religie. Het woord is afgeleid van het Griekse voorvoegsel pros naar in de richting van en het werkwoord erchomai ik kom . Een proseliet is dus iemand die erbij is gekomen ofwel een bekeerling . Het woord proseliet wordt voor het eerst gebruikt in joodse teksten uit de periode van de tweede tempel. Later zagen joden echter af van het proselitisme. Ook in het Nieuwe Testament vindt men dit gebruik. Hier betekent het woord proseliet een jodengenoot een man van niet Joodse afkomst die zich had bekeerd tot het Joodse geloof en daarom ook de besnijdenis had ondergaan. Daarnaast waren er ook niet joden die enkel vanwege het monothe sme en de moraal sympathiseerden met het Joodse geloof maar niet zover gingen dat ze de besnijdenis ondergingen. Zij heetten vereerders van God of godvrezenden. In de Arabische wereld wordt het proseliteren van de radicale islam aangeduid met de term dawa wat letterlijk oproep tot de islam betekent. Had het woord proselitisme dus oorspronkelijk een vrij neutrale betekenis vergelijkbaar met hoe sommigen de term evangelisatie ervaren in de moderne tijd heeft
__label__Category:Humanities	Desmond John Morris Purton Wiltshire 24 januari 1928 is een Engelse zo loog publicist kunstschilder tv presentator en tv programmamaker.
__label__Category:Food_and_drink	Een servetring is een ring waarin een opgerolde servet is gestoken. Servetringen zijn meestal van hout maar kunnen ook van edel metaal zijn zodat zij combineren met het tafelzilver. Servetringen worden veel gebruikt in restaurants en hotels. De servetring ligt meestal op of naast het bord. Tegenwoordig wordt het bestek ook wel in servetten opgerold en rechts naast het bord gelegd.
__label__Category:Society	Kukeri Bulgaars is een traditioneel ritueel uit Bulgarije om boze geesten weg te jagen. De rituelen worden uitgevoerd in een kostuum meestal beslaan ze het gehele lichaam. Ook worden gedecoreerde houten dierenmaskers soms met twee gezichten en grote bellen aan de riem gedragen. Rond nieuwjaar en voor vastentijd lopen en dansen de kukeri door het dorp. Dit zou een goede oogst gezondheid en geluk naar het dorp brengen. Kukeri bezoeken s nachts de huizen in het dorp de zon kan hen dan niet vangen op de weg. Na de rondgang door het dorp verzamelen de kukeri zich op het plein en dansen daar wild. Het ritueel verschilt per regio maar de essentie blijft hetzelfde.
__label__Category:Food_and_drink	Bij intolerantie voor een stof reageert een persoon met een ongewone lichamelijke reactie op het contact met die stof terwijl diezelfde stof bij anderen gewoonlijk geen bijzondere reactie veroorzaakt. Bij een vergiftiging is er dus geen sprake van intolerantie omdat een ongunstige reactie in dat geval normaal is. Men kan onder andere intolerant zijn voor medicijnen voor alcohol of voor bepaalde voedingsmiddelen. In het laatste geval is er sprake van voedsel intolerantie. De door de EAACI voorgestelde nomenclatuur kent twee vormen van voedselovergevoeligheid. Bij voedsel intolerantie wordt gesproken van niet allergische voedselovergevoeligheid. De andere vorm van voedselovergevoeligheid heet voedselallergie. Los daarvan kennen we nog het begrip malabsorptie het niet kunnen opnemen van voedingsstoffen. Pseudo allergie is een vorm van intolerantie waarbij hetzelfde reactie mechanisme wordt uitgelokt als bij bepaalde vormen van allergie echter zonder tussenkomst van het immuunsysteem. Etymologie Intolerantie betekent onverdraagzaamheid Latijn tolerantia dulden verdraagzaamheid .
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy __label__Category:Politics	Waarheid is een begrip dat min of meer synoniem is met echtheid geldigheid juistheid. Het adjectief waar wordt in de eerste plaats toegeschreven aan overtuigingen uitspraken en theorie n. In dit verband kan men het contrasteren met iemand die met opzet onwaarheid spreekt en dus liegt. Waarheid kan echter ook worden toegeschreven aan een levenshouding ethiek of politiek systeem. Wat waarheid precies betekent is onderwerp van discussie die ver in de geschiedenis teruggaat. De vraag naar de aard van waarheid is van belang omdat de mens prefereert te geloven in dat wat waar is en spontaan niet in staat lijkt te zijn te weten wat waar is en wat niet. Dit uit zich bijvoorbeeld in het gegeven dat mensen tegengestelde meningen kunnen verdedigen waarbij van al deze meningen wordt beweerd dat ze waar zijn. In de wetenschap en techniek is de vraag naar waarheid methodologisch opgelost. Waarheden kunnen een beperkte geldigheid hebben afhankelijk van het referentiekader de uitspraak 1 en 1 is 2 is geldig voor getallen uit het decimale stelsel maar niet voor binaire getallen. Op dezelfde manier kan een waarheid persoonsafhankelijk zijn de uitspraak vis is lekker geldt voor de een wel voor de ander niet. De uitspraak
__label__Category:Life	Alan Shepard. Tientallen jaren waren Amerika en de Sovjet Unie vanaf 1991 Rusland de enige landen die bemande ruimtevaart uitvoerden. Het was inzet van de ruimtewedloop tussen beide landen. Binnen hun ruimtevaartprogramma s gingen wel mensen van vele nationaliteiten de ruimte in. In 2003 voerde China zijn eerste bemande ruimtevlucht uit waarbij astronaut Yang Liwei een aantal omwentelingen om de Aarde maakte. De bemande ruimtevaart die tot nu toe heeft plaatsgevonden was altijd ontworpen voor terugkeer van de astronaut en naar de Aarde in enkele gevallen is dat door een ongeluk niet gelukt . Daarnaast zijn er plannen voor bemande reizen waarvan het ontwerp de astronauten niet de mogelijkheid biedt terug te keren naar de Aarde omdat die het project duurder en ingewikkelder zou maken. Deze betreffen tot nu toe steeds vestiging op Mars zie Bemande ruimtevaart naar Mars. In 2010 maakte de Verenigde Staten bekend af te zien van nieuwe bemande vluchten naar de Maan en in plaats daarvan ernaar te streven een vlucht naar een planeto de te maken in 2025 rond 2035 een bemande vlucht met terugkeer naar de Aarde te maken naar een baan om Mars en daarna een bemande vlucht met terugkeer naar de Aarde
__label__Category:Crime	Copyfraud is een term die gebruikt wordt door Jason Mazzone een Associate Professor of Law aan de Brooklyn Law School om het gebruik van valse claims van auteursrecht te beschrijven bedoeld om een poging te wagen de controle te krijgen over werken die niet onder iemands juridische controle vallen. Mazzone omschrijft copyfraud als Het claimen van auteursrechten van materiaal in het publieke domein. De oplegging van beperkingen door een auteursrechthebbende die verder gaat dan wat de wet toestaat. Het claimen van auteursrechten op basis van het bezit van kopie n of archieven. het claimen van auteursrechten door het publiceren van werk in het publiek domein in een ander medium. Mazzone stelt dat copyfraud meestal succesvol is omdat er weinig en zwakke wetten zijn die het gebruik van valse claims strafbaar maken samen met de lakse handhaving van de wetten en omdat weinig mensen bekwaam genoeg zijn om juridisch advies te geven over de auteursrechtelijke status van het betreffende materiaal. Jurist Paul J. Heald publiceerde in 1993 een paper in de Journal of Intellectual Property Law waarin hij de mogelijkheden onderzocht om weerstand te bieden tegen betalingseisen voor valse copyrightclaims die theoretisch weerstaan zouden kunnen worden door verschillende handelswetgevingen 1. schending
__label__Category:World	De Official World Golf Ranking OWGR is de offici le wereldranglijst van alle mannelijke professionele golfers. De lijst wordt erkend door de vier Major Championships en de zes Tours die verbonden zijn in de Internationale Federatie van PGA Tours de Amerikaanse PGA Tour de Europese PGA Tour de Asian Tour de PGA Tour of Australasia de Japan Golf Tour en de Sunshine Tour. Ook de punten die behaald worden op de Europese Challenge Tour de Nationwide Tour de OneAsia Tour en de Canadese Challenge Tour tellen mee. Na ieder weekend wordt de lijst bijgesteld. De damesprofessional hebben sinds 2006 ook een wereldranglijst de Women s World Golf Ranking of kortweg de Rolex Ranking.
__label__Category:Mass_media	Een kinder of centsprent is een goedkoop gedrukt vel te koop voor een cent dat door middel van colportage werd uitgevent met plaatjes en praatjes. De tekst daarbij kon bestaan uit proza of uit versjes.Als een voorloper van de strip vertelden de plaatjes en praatjes een verhaal bijvoorbeeld over heiligen en helden maar ook sprookjes werden als centsprent verkocht. De centsprenten werden niet alleen gelezen maar ook voorgelezen of naverteld waarbij dan de plaatjes werden getoond. Centsprenten deden ruim drie eeuwen lang dienst als krant als ge llustreerde bron van verhalen of als beeldverhaal met teksten. Wie geen geld had voor boeken kon altijd wel voor een cent een prent kopen bij marskramers venters of in winkels. De kinderprent vertoont een voorstelling in vrij ruwe houtsneefiguurtjes bij latere prenten werd wel gebruikgemaakt van houtgravures en steendruk op niet al te best papier. De plaatjes zijn soms gekleurd met wat oranje of paarsrood en blauw soms aangevuld met geel willekeurige kleurvegen opgebracht met een grove penseel duimafdruk of verschoven sjabloon. In later tijd wordt de kleurendruk professioneler. Naast prenten over allerlei zeden en gebruiken spreekwoorden verhalen uit de literatuur van de middeleeuwen en de 16e 18e eeuw zijn er ook afbeeldingen
__label__Category:Food_and_drink	Een tafelkleed is een kleed dat over een tafel ligt ter bescherming van de tafel of omdat het modieus is of voor de gezelligheid. Het kleed kan dik zijn zoals tapijt maar het kan ook heel dun zijn. Het kan de tafel bedekken maar ook slechts als een strook op de tafel liggen. In het laatste geval spreken we van een loper. Sommige soorten tafelkleden worden op tafel gelegd bij het dekken van de tafel voor de maaltijd en worden dan ook tafellaken genoemd. Andere soorten tafelkleden worden dan juist van tafel weggehaald. Vroeger werden er bij feesten en hoogtijdagen damasten tafelkleden gebruikt en voor doordeweekse dagen eenvoudige stoffen exemplaren die veelal op de markt of warenhuis werden gekocht. Deze kleden zijn meestal eenkleurig of voorzien van een vrolijk opgedrukt dessin olijven e.d . De laatste jaren is er steeds meer sprake van een tafelkleedmode . Naast de effen en opgedrukte tafelkleden zien we dat er strepen en meerkleurige tafelkleden op de markt komen van hogere kwaliteit die per seizoen verschillen. Veelal zijn dat producten uit meer zuidelijke streken van Europa waar de tafelkleedmode al langer bestaat.
__label__Category:Nature	Een CCFL Engels cold cathode fluorescent lamp is een fluorescentielamp waarin uv licht van een gasontlading door een fluorescerende laag wordt omgezet in zichtbaar licht. Een CCFL heeft een hoge effici ntie en produceert weinig warmte. CCFL s bestaan in veel verschillende kleuren zelfs uv. In lcd schermen worden ze veel gebruikt als lichtbron al worden ze de laatste jaren steeds meer verdrongen door led achtergrondverlichting. Dit type lamp heeft geen gloeidraden aan de uiteinden van de buislamp. Minder warmteontwikkeling geeft een beter rendement en een langere levensduur. Het buisje kan dunner uitgevoerd worden. Net als een tl buis werkt een CCFL op wisselspanning maar een CCFL heeft een hogere spanning nodig om te ontsteken die gemaakt wordt door een transformator. Omdat in veel praktische toepassingen alleen gelijkspanning voorhanden is wordt er vaak gebruikgemaakt van een wisselrichter. Deze maakt van de gelijkspanning een geschikte hoge wisselspanning. Een variant van de CCFL die ook veelvuldig in lcd televisiepanelen wordt toegepast is de EEFL lamp.
__label__Category:Entertainment	Despicable Me is een Amerikaanse computer geanimeerde filmkomedie franchise gedistribueerd door Universal Pictures en geproduceerd door Illumination Entertainment en is grotendeels bedacht door Brian Lynch. Despicable Me bestaat uit twee films en een spin offfilm met de titel Minions vernoemd naar de gele wezens en handlangers van Gru die in de eerste film begon als een superschurk maar later meer de rol van vader en superheld kreeg. Ook zijn er zes korte films verschenen waarin de Minions voorkwamen en is er de 3D simulatie attractie Despicable Me Minion Mayhem in het attractiepark Universal Studios Florida en de Universal Studios in Hollywood. Gelijktijdig met het uitbrengen van de lange animatiefilms werden er soundtrackalbums van de betreffende films uitgebracht. Het nummer Happy van Pharrell Williams op het album Despicable Me 2 Original Motion Picture Soundtrack is tot op heden de grootste Nederlandse Top 40 hit aller tijden. De filmreeks inclusief de spin off staat op de 19e plaats in de Lijst van succesvolste filmreeksen. Andere items waren een boek gebaseerd op de films en geschreven door Annie Auerbach en drie computerspellen gebaseerd op de eerste film en de Minions. De filmregisseurs Pierre Coffin en Chris Renaud spraken ook de stemmen in van
__label__Category:Entertainment	Hocus pocus of hocus pocus pilatus pas is een pseudo toverspreuk. Hocus pocus is daarmee vaak synoniem voor misleiding of bedrog. Zie bijvoorbeeld hoax In Vlaanderen wordt ook wel de variant hocus pocus pats gebruikt.
__label__Category:Geography	Een geo portaal is een portaal oftewel een toegangspagina voor het kunnen vinden eventueel betalen en het combineren van geo informatie. Een geo portaal geeft toegang tot geo informatie via webservices of specifieker geo services. Veelal gaat het bij het combineren nog om het combineren van kaartlagen maar ook analyses al of niet op de achtergrond kunnen geleverd worden door de webservices. Een webservice is dienstverlening via het internet aan een client. Een geo portaal is een bijzonder soort GIS. In principe is deze techniek all n bedoeld indien geo informatie van verschillende organisaties gecombineerd dient te worden en men de gegevenspakhuizen geo databases niet onderling wil uitwisselen. Het gaat dus specifiek niet om het combineren van geo informatie in een geo service maar om het combineren van meerdere geo services in een bijzonder soort webservice een geo portaal.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het catastrofisme is de opvatting zoals die in de begindagen van de geologie 17e en 18e eeuw gold die stelde dat gedurende de lange geschiedenis van de aarde de verschillende tijdperken werden afgesloten door een catastrofale vernietiging van al het leven waarna een hernieuwde schepping plaatsvond. Tegenover deze opvatting stond het uniformitarianisme of actualisme. Volgens deze opvatting is de geleidelijke werking van processen als die we dagelijks waarnemen als ze maar lang genoeg de tijd hebben voldoende om de geologische eigenschappen van de aarde te verklaren. De Britse geologen James Hutton en later Charles Lyell die weer grote invloed had op Charles Darwin waren hiervan de verdedigers. Deze opvatting heeft uiteindelijk de meeste aanhang gekregen. Catastrofen worden niet langer als de belangrijkste verklaring beschouwd voor geologische verschijnselen.
__label__Category:Religion	Onder opstanding of verrijzenis wordt het herrijzen van een persoon uit de dood verstaan. De drie Abrahamitische godsdiensten jodendom christendom en islam verkondigen een opstanding uit de dood.
__label__Category:Business __label__Category:Business	Coworking is een stijl van werken die een gedeelde werkomgeving vaak een kantoor en onafhankelijke activiteit omvat. In tegenstelling tot een typische kantooromgeving zijn Coworkers meestal geen werknemers van hetzelfde bedrijf of organisatie maar vormen ze een verzameling van zelfstandigen freelancers thuiswerkers of mensen die veel moeten reizen en toch willen werken vanuit een werkplek met collega s. Coworking wordt zodoende ingezet om problemen van isolement en afleiding bij het thuiswerken tegen te gaan. Een van de kenmerken van een Coworking locatie is het aantrekkelijk maken van een werkomgeving door middel van randanimatie en of bijeenkomsten. Coworking is dus meer dan alleen een fysieke ruimte het is een community. Deze faciliteert sociale en informele bijeenkomsten van een groep ge nteresseerde mensen.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Van carjacking of autokaping is sprake als n of meer personen een poging ondernemen om een personenauto of kleine bedrijfswagen onrechtmatig in bezit te krijgen voorafgegaan vergezeld of gevolgd door geweld of bedreiging met geweld tegen een of meer personen. van der Leest Degen 1999 . Carjacking valt onder het delict diefstal met geweld en van carjacking is sprake als iemand met geweld of bedreiging van geweld tegen personen op of aan de openbare weg en in bij het voertuig gedwongen wordt tot afgifte van een voertuig Dubbink 2009 . Het woord carjacking is een portmanteau van car auto en hijacking kaping . Het is een uiterst gevaarlijk misdrijf vanwege de risico s voor het slachtoffer en de directe omgeving maar ook voor de carjacker zelf. Om de wagen te kunnen bemachtigen schiet de carjacker soms het slachtoffer neer gebruikt hij geweld of dreigt hij met het gebruik van geweld tegen het slachtoffer. Publicaties Nationaal DreigingsBeeld NDB autodiefstal 2012 carjacking p.17 67Carjacking in Nederland een verkennend onderzoek 2012
__label__Category:Health	Een condoom is een anticonceptiemiddel in de vorm van een hoesje dat wordt gebruikt om de penis van de man gedurende de geslachtsgemeenschap te omhullen met als doel het sperma op te vangen om de kans op zwangerschap te verkleinen het fysiek contact tussen de penis en de andere partner te voorkomen als bescherming tegen seksueel overdraagbare aandoeningen SOA de duur van de geslachtsgemeenschap te verlengen door middel van een verdovend middel de geslachtsgemeenschap of andere seksuele belevenissen aangenamer te maken denk aan condooms met diverse soms exotische smaken of aan condooms met stimulerende nopjes ribbeltjes en of haartjes Gewoonlijk wordt het condoom gemaakt van latex. Voor mensen met een latexallergie zijn er ook condooms van kunststof of schapen darm. Condooms vallen onder de medische hulpmiddelen.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Een bende soms aangeduid met de Engelse naam gang is een relatief kleine groep waarbij de leden een bepaalde gemeenschappelijke identiteit hebben en zich vaak bezighouden met criminele activiteiten of daarvan verdacht worden. Om de identiteit van een bende te benadrukken maken bendes vaak gebruik van kleuren zogenoemde gang colours . De gang colours kunnen op het jack of de gehele kleding van de bendeleden staan.
__label__Category:History_&_Category:Events	Earth Hour in Nederlandstalige gebieden ook bekend als Het Uur der Aarde is een internationaal evenement dat huishoudens en bedrijven oproept om de verlichting en andere elektronische apparatuur in hun huis voor 1 uur te doven. In 2016 werd het evenement voor de tiende keer georganiseerd op zaterdag 19 maart 2016 tussen 20 30 tot 21 30 lokale tijd om energiebesparing te promoten en de koolstofdioxide uitstoot te verminderen. Het evenement wordt gesponsord door het Wereld Natuur Fonds in Australi WWF een milieu lobby groepering en The Sydney Morning Herald. Het eerste uur der aarde werd gehouden in Sydney Australi tussen 19 30 en 20 30 op 31 maart 2007. Het uur der aarde in 2007 heeft voor een verminderd energieverbruik gezorgd van geschat tussen 2 1 en 10 2 gedurende het uur waaraan meer dan 2.2 miljoen mensen meededen. Het tweede uur der aarde in 2008 werd internationaal georganiseerd door de stad Sydney en tal van andere grote steden en individuen in de wereld.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Olympische Zomerspelen 1896 officieel de Spelen van de I Olympiade waren de eerste moderne Olympische Spelen. Het waren de eerste Olympische Spelen sinds de Romeinse keizer Theodosius I de klassieke Olympische Spelen in 393 bij edict had verboden omdat zij door hun heidens karakter een bedreiging zouden vormen voor het christendom. De Spelen werden geherintroduceerd op initiatief van baron Pierre de Coubertin en vonden plaats van 6 tot en met 15 april 1896 in Athene Griekenland gregoriaanse kalender de lokale data waren 25 maart tot 3 april juliaanse kalender . De Spelen werden unaniem aan Athene toegewezen op een congres dat door De Coubertin in 1894 was georganiseerd waarbij tegelijkertijd het Internationaal Olympisch Comit IOC werd opgericht. Aan de eerste moderne Olympische Spelen deden in totaal 241 atleten uit 14 landen mee. De deelname stond in dat jaar nog niet open voor vrouwen. Op het programma stonden atletiek waaronder de marathon gewichtheffen schermen schietsport tennis turnen wielrennen worstelen en zwemmen. Zeilen stond ook op het programma maar moest wegens een gebrek aan goede boten worden afgelast. Het roeien ging niet door vanwege de te harde wind tijdens de geplande wedstrijddag. Ondanks een aantal tegenslagen werden deze eerste moderne Spelen
__label__Category:Education __label__Category:Education	De meervoudige intelligentie theorie is in 1983 ge ntroduceerd door de Amerikaanse psycholoog Howard Gardner. Er bestaat echter geen wetenschappelijke consensus dat de verschillende intelligenties daadwerkelijk bestaan.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een ori ntatiepunt was oorspronkelijk een geografische eigenschap die door ontdekkingsreizigers en andere werd gebruikt om de weg terug te vinden in een gebied. Tegenwoordig omvat het alles dat gemakkelijk te herkennen is zoals monumenten en gebouwen. In Amerikaans Engels wordt de term landmark gebruikt om dingen aan te duiden die de interesse kunnen trekken van toeristen vanwege hun uiterlijk of historische betekenis. In Brits Engels wordt de term gebruikt voor navigatie en om richtingen aan te geven in het Amerikaans Engels gebeurt dit ook. Varianten zijn betonning of daymark een structuur die internationaal wordt gebouwd om zeevaarders veilig langs kusten te laten gaan die geen landmark hebben. Een voorbeeld is de toren in het Engelse Walton on the Naze.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een ramp of catastrofe is een gebeurtenis waarbij een ernstige verstoring van de openbare veiligheid is ontstaan waarbij het leven en de gezondheid van vele personen het milieu of grote materi le belangen in ernstige mate worden bedreigd of zijn geschaad en waarbij een geco rdineerde inzet van diensten en organisaties van verschillende disciplines is vereist om de dreiging weg te nemen of de schadelijke gevolgen te beperken. Bij een ramp zijn veel mensen en instanties betrokken. Dat kan zijn in de rol van slachtoffer gedupeerde hulpverlener bestuurder nabestaande of anderszins. In sommige gevallen wordt er ook gesproken van een crisis.Daarnaast kan er sprake zijn van omvangrijke schade een groot getroffen gebied grote maatschappelijke impact.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Language __label__Category:Society	Een beschrijvende uitspraak ook wel descriptieve uitspraak of positieve uitspraak stelt vast hoe iets is was of zal zijn. Deze uitspraak kan zowel juist als onjuist zijn maar is in ieder geval in theorie te verifi ren ten opzichte van feiten. Dit type uitspraken zijn de enige soort uitspraken die voor het positivisme van betekenis zijn aangezien alleen deze te verifi ren zijn. Ayer onderscheidde daarnaast nog normatieve en emotieve uitspraken.
__label__Category:Entertainment	Toy Story is een Amerikaanse mediafranchise dat draait rond een groep speelgoed in een fictieve wereld waar het speelgoed leeft. Het werd geproduceerd door Pixar en Walt Disney Pictures. Het bestaat vooral uit 4 langspeelfilms 2 televisieseries 6 korte films en een aantal computerspellen. John Lasseter is de geestelijke vader van deze franchise.
__label__Category:History_&_Category:Events	Dit artikel geeft een lijst van decennia volgens de christelijke jaartelling vanaf de 15e eeuw v r tot en met de 21e eeuw n Christus. Over het algemeen worden tot een decennium gerekend de jaren waarvan de decenniumaanduiding voorkomt in het gesproken jaartal de jaren 20 laat men aldus lopen van 1920 tot en met 1929. Ook in dit overzicht wordt deze conventie aangehouden. Overigens laat men ook andere tijdvakken zoals eeuw en millennium meestal beginnen met een jaartal eindigend op het cijfer 0 en eindigen met een jaartal eindigend op het cijfer 9 bijvoorbeeld de twintigste eeuw duurde van 1900 tot en met 1999 . Strikt genomen maakt men daarbij een vergissing aangezien onze jaartelling begint bij het jaar 1. Als gevolg daarvan hebben het laatste decennium v r en het eerste decennium na het begin van de jaartelling slechts negen jaren.
__label__Category:Nature	als kleur smaak en dergelijke beschouwt als werkelijk. Universalia zijn die kenmerken van een bepaald voorwerp die het maken tot het bepaalde voorwerp dat het is. De in alle bomen terugkerende gestalte van de boomheid is werkelijk en niet zozeer de individuele boom. De consequentie voor de Godsleer is dat God het goede wil omdat het goed is. God heeft ergo geen van tevoren gegeven mogelijkheden waaruit hij kan kiezen maar realiseert alles wat hij zijn kan. Hij gehoorzaamt aan de wetten die in hemzelf zijn gelegen. Het ontstaan van het nominalisme wordt in verband gebracht met de opkomst van de burgerij in de Middeleeuwen. De burgerij stond los van de feodale verbanden. Belangrijke vertegenwoordigers van deze stroming zijn Roscellinus van Compi gne ca. 1050 ca. 1124 en Willem van Ockham 1288 ca. 1347 . In de Nieuwe Tijd wordt deze stroming voortgezet in het empirisme. Daarbij zijn empiristen als Thomas Hobbes en George Berkeley consequente nominalisten. Het radicale nominalisme van Friedrich Nietzsche ligt in de twintigste eeuw aan de basis van de postmoderne filosofie.
__label__Category:Human_behavior	Het woord geduld wordt gebruikt om het vermogen ergens op te kunnen wachten mee aan te geven. Geduld geldt als een deugd het tegendeel ervan is ongeduld. Iemand wordt als geduldig aangeduid als deze in staat is te leven met onvoldane verlangens of onvervulde wensen of de vervulling hiervan al dan niet bewust uit te stellen. Deze eigenschap verhoudt zich nauw tot het begrip hoop.Geduld is ook de eigenschap om een situatie die men als negatief ervaart zoals lang moeten wachten op iets of provocatie te kunnen verdragen zonder kwaad te worden of ander ongewenst gedrag te vertonen. Iemand die geduld heeft blijft in de negatieve situatie doorgaans kalm en voor rede vatbaar. Hoelang iemand geduldig kan blijven verschilt per persoon of situatie waarin men verkeert. In de evolutionaire psychologie en cognitieve neurowetenschap wordt geduld beschouwd als besluitvormingsprobleem. Geduld wordt in deze wetenschappen vaak getest met een experiment waarbij iemand de keuze moet maken tussen een kleine beloning op korte termijn of een meer waardevolle beloning op langere termijn. Ervaring leert dat alle proefpersonen mensen en dieren de voorkeur hebben voor de kleine beloning op korte termijn. Geduld speelt in meerdere religies een rol zoals het jodendom en het christendom.
__label__Category:Human_behavior	Aanbidding is het bewijzen van goddelijke eer aan God of wat als goddelijk wordt beschouwd. Hierbij horen vaak rituele handelingen zoals buigen knielen zich ter aarde werpen of het hoofd ontbloten of juist bedekken. In oude en primitieve godsdiensten kan deze verering vele vormen aannemen. In polythe stische godsdiensten vindt men vele aanbiddingsvoorwerpen. In monothe stische godsdiensten is deze aanbidding gericht naar slechts n god die als de enige ware wordt beschouwd.
__label__Category:Economy	het gebruik als geld gebaseerd op de industri le bruikbaarheid van respectievelijk de grondstof of cryptografische cash. Vaak zal aan dit vertrouwen een wettelijke basis ten grondslag liggen zoals bij een wettig betaalmiddel. Hierdoor zal het vertrouwen mede gebaseerd zijn op het vertrouwen dat burgers in de overheid ofwel de muntheer hebben. In dat geval wordt het geld ook wel fiatgeld genoemd. Het woord fiat komt uit het Latijn en betekent Laat het zo zijn . De overheid stelt zich tot taak ervoor te zorgen dat de geldhoeveelheid die in omloop is niet te veel uit de pas loopt met de hoeveelheid beschikbare producten en diensten die in de samenleving wordt geproduceerd. Wordt er te veel geld in omloop gebracht dan treedt er inflatie op. De overheid probeert het vertrouwen in het fiduciair geld in stand te houden doordat zij het accepteren ervan verplicht stelt dit geld als middel erkent om belastingschulden mee te vereffenen en erop toeziet dat er niet te veel van dit geld in omloop wordt gebracht door bijvoorbeeld de algemene banken.
__label__Category:Sports	De VO2max of het maximale zuurstofopnamevermogen is het maximale volume V zuurstofgas O2 dat het menselijk lichaam per tijdseenheid kan transporteren en metaboliseren bij lichamelijke inspanning gemeten op zeeniveau. De waarde van de VO2max is een indicatie van iemands fysieke conditieniveau. De VO2max wordt uitgedrukt in een absolute waarde van aantal liters zuurstof per minuut l min of een relatieve van aantal milliliters zuurstof per kilogram lichaamsgewicht per minuut ml kg min . De laatste methode wordt vaak gebruikt om het uithoudingsvermogen van atleten onderling te kunnen vergelijken.
__label__Category:Religion	Yog c ra Sanskriet yogabeoefening ook gespeld als yog ch ra is een boeddhistische filosofie en psychologieschool. Deze school ontwikkelde zich in het Indiaas Mahayana boeddhisme in de vierde eeuw na Christus. Yog c ra wordt ook aangeduid als Vijnanavada de Weg van Kennis en als het Subjectief Realisme .
__label__Category:Crime	The Mosquito is een geluidsapparaat dat tonen uitzendt van een hoge frequentie die vrijwel alleen jongeren tot ongeveer 25 jaar kunnen horen. Over het algemeen worden deze tonen door de mensen die het kunnen horen als vervelend ervaren. Het apparaat wordt in veel Nederlandse plaatsen gebruikt als middel om hangjongeren van bepaalde plaatsen te verjagen. De mosquito is afkomstig uit Engeland. De eerste apparaten werden in 2006 in Nederland ge ntroduceerd. Iedereen is in Nederland vrij er n te kopen en op te hangen. Medio 2009 waren er meer dan 500 Mosquito systemen geplaatst in meer dan 125 gemeenten. Vanaf de introductie was de politiek verdeeld over de toepassing van de mosquito. Vooral de SP wilde nader onderzoek. In november 2008 maakte minister Guusje ter Horst van Binnenlandse Zaken bekend dat de mosquito misschien in strijd met de grondrechten was en dat de wet niet aangepast zou worden om het benutten ervan te legaliseren. In december 2008 besloot ze echter de mosquito niet te verbieden en de beslissing over het toestaan aan de gemeenten over te laten. Wel hekelde ze in januari 2009 het gebruik van de mosquito door enkele gemeenten als een brevet van onvermogen . Problemen zouden slechts
__label__Category:Sports	Bergsport vindt plaats in de bergen. Het weer kan hier sneller omslaan dan in vlakke gebieden en men is vaak ver van de bewoonde wereld. Daarom heeft een bergsporter bijna altijd een rugzak met daarin kleding voor verschillende weersomstandigheden bescherming tegen de zon voedsel en te drinken. Er zijn verschillende takken van bergsport waarbij afhankelijk van de activiteit meer hulpmiddelen noodzakelijk kunnen zijn Bergwandelen is rondtrekken langs gebaande en ongebaande paden in de bergen waarbij doorgaans niet de armen en handen voor de voortbeweging worden gebruikt. Dit vergt een goede lichamelijke conditie kennis van het weer en ori ntatie en de juiste uitrusting zoals schoeisel en aangepaste kleding voor verschillende weersomstandigheden . Wanneer behalve op de vaste rots ook over steile sneeuwvelden of gletsjers wordt gelopen is kennis van de specifieke gevaren uitglijden wegzakken in verborgen spleten en training in veilige manieren van voortbewegen en reddingstechnieken noodzakelijk. Bij klimsport beweegt men zich langs steile routes in de bergen en ligt de nadruk op het verticale stijgen. Daarbij worden ook de armen en handen voor de voortbeweging gebruikt en is de kracht in handen en vingers belangrijk. Deze tak van sport kan uit veiligheidsoogpunt niet zonder training of voorbereiding worden beoefend.
__label__Category:Law	Burgerrechten zijn rechten die door nationale en internationale overheden zoals de Verenigde Naties gegarandeerd behoren te worden en die de burgers van een bepaald land of gebied zekere garanties verschaffen. Voorbeelden zijn het recht op privacy demonstratie en een eerlijk proces wanneer men aangeklaagd wordt. Een andere voorbeeld dat de rechtsstaat dient is het recht om niet tegen zijn wil te worden afgehouden van de rechter die de wet hem toekent artikel 17 Grondwet het Jus de non evocando beginsel .In veel landen zijn bepaalde burgerrechten als grondrechten verankerd in de grondwet zoals het actief en passief stemrecht en bescherming tegen discriminatie. Wereldwijd bestaan er vele burgerrechtenbewegingen die vaak door middel van politieke actie en ook langs gerechtelijke weg proberen die rechten aan te passen of uit te breiden. Het concept van de burgerrechten werd in de 18e eeuw tijdens de Verlichting ontwikkeld door Europese filosofen onder wie Locke in Engeland Rousseau Voltaire d Holbach en Diderot in Frankrijk en Beccaria in Itali . De eerste staatsrechtelijke erkenning kregen de burgerrechten tijdens de Franse Revolutie hoewel ook eerder en elders in Europa daartoe aanzetten waren gegeven onder meer in Engeland middels de Magna Carta. Burgerrechten kunnen vaak ge nterpreteerd worden
__label__Category:Economy	Regeringloosheid is een situatie waarin geen regering de staat leidt. Vaak wordt de term in combinatie met anarchie gebruikt wanneer een situatie bedoeld wordt waarin ongestraft en vaak op grote schaal plundering en moord kunnen plaatsvinden. Dit is dan te onderscheiden van de anarchie of het liberalisme als maatschappelijk ideaal van de anarchistische anarchokapitalsitische of libertaire ideologie n. In de internationale politiek kent men internationale anarchie. De internationale politiek is een systeem zonder overkoepelend gezag. Er zijn met andere woorden geen overkoepelende instellingen die alle actoren in de internationale politiek kunnen beschermen sanctioneren of een mondiaal beleid uitstippelen.Bij deze anarchie hoort ook voortdurende competitie zero sum wat ik win verlies jij . Staten moeten dan ook handelen door middel van zelfhulp self help handelen uit eigenbelang ter bescherming van zichzelf.
__label__Category:Education __label__Category:Education	De leertheorie is een psychologische theorie over de wijze waarop mensen associaties leggen tussen stimuli. Belangrijke leertheoretische concepten zijn klassieke en operante conditionering het cognitivisme en het sociaal constructivisme. De leertheorie is recentelijk aangevuld met een nieuw leerconcept namelijk de zogenaamde relational frame theory. De leertheorie is sterk verbonden met het behaviorisme. De leertheorie wordt in de praktijk toegepast in de gedragstherapie cognitieve gedragstherapie en de zogenaamde derde generatie gedragstherapie.
__label__Category:Politics	Multi level governance Vrij vertaald meerlagig bestuur is een theorie over de positionering van hedendaagse overheden die haar oorsprong heeft in studies over de Europese integratie. De politicologen Liesbet Hooghe en Gary Marks waren de eersten die naar voren kwamen met het concept multi level governance in het begin van de jaren negentig. Hun theorie was het resultaat van een studie over de nieuwe structuren die de Europese Unie met het Verdrag van Maastricht hadden ingesteld in 1992. Multi level governance is een conceptualisering van de gedachte dat er veel interagerende autoriteiten en structuren aan het werk zijn in de opkomende internationale politieke economie. Het verheldert de nauwe verstrikking tussen de binnenlandse en internationale gezagsniveaus.
__label__Category:Geography	Piet Oudolf Haarlem 27 oktober 1944 is een internationaal bekende Nederlandse tuinarchitect. Hij woont en werkt sinds 1982 in Hummelo in de Gelderse Achterhoek. Met name in Zweden Groot Brittanni en de Verenigde Staten geniet hij aanzienlijke bekendheid. Naar eigen zeggen wordt hij in Groot Brittanni wel eens herkend op straat terwijl zijn werk in Nederland niet op lijkt te vallen. Oudolfs bekendste werk is waarschijnlijk zijn ontwerp van de Gardens of Remembrance in New York. Deze tuinen herinneren aan de mensen die omkwamen tijdens de aanslagen op 11 september 2001. Piet Oudolf wijlen Henk Gerritsen van de Prionatuinen en schilder ontwerper Ton ter Linden worden gezien als de belangrijkste representanten van The Dutch Wave. Natuurlijke plantengemeenschappen kunst en tijd seizoenen zijn hun inspiratiebronnen.
__label__Category:Crime	De gelegenheidstheorie stelt dat de kans op deelname aan criminele activiteiten groter wordt als de gelegenheid groot is gelegenheid maakt de dief . Het is onderdeel van de rationele keuzetheorie in criminologie. Cohen en Felson stelden dat er drie voorwaarden zijn voor een delict. Er moet een gemotiveerde dader zijn een aantrekkelijk doelwit en weinig of geen toezicht. In tegenstelling tot veel andere theorie n stelt de gelegenheidstheorie dat sociale ongelijkheid en armoede niet tot meer criminaliteit leiden. Op basis van de theorie kan preventie worden toegepast om misdaad te voorkomen. Hierbij wordt wel onderscheid gemaakt tussen persoonsgerichte en situationele preventie.
__label__Category:Food_and_drink	Service la fran aise is een wijze van opdienen waarbij alle gerechten tegelijk op tafel worden geplaatst en er geen gangen zijn. In de middeleeuwen was een tafel vol gerechten een blijk van welstand. Er waren geen tafelversieringen zoals pi ces de milieu en kandelaars. De schoonheid van de tafel bestond uit de gerechten zelf die in voorname huishoudingen fraai werden versierd. Voor het opdienen van een service la fran aise was veel personeel nodig. De keuken moesten alle soepen pasteien vissen gevogelte en gebraad tegelijk op tafel kunnen brengen. De gast nam zelf zijn mes en lepel mee in een etui of foedraal. De vork werd na 1700 gemeengoed. Aan de hoven van het Ancien regime werd tot aan de Franse revolutie een service la fran aise geserveerd. De overdaad aan gerechten was een prestigezaak de vorsten aten alleen aan een tafel en waren daarbij omringd door hovelingen die toekeken hoe zij dineerden. Van Koningin Marie Antoinette was bekend dat ze er niets of vrijwel niets van at de gerechten konden immers niet op de juiste temperatuur worden gegeten en zij hield er niet van om tijdens het dineren te worden gezien door een kleine menigte. Lodewijk XIV at
__label__Category:Human_behavior	Divide et impera is een Latijnse spreuk die wordt toegeschreven aan Philippus II van Macedoni 382 v.Chr. 336 v.Chr. . De vertaling van deze spreuk is verdeel en heers. Philippus zou deze tactiek van verdeel en heers hebben toegepast tegen de Griekse stadstaten. In de koloniale politiek van de Europese mogendheden was dit een zeer bekende zegswijze. Ook in het politieke bedrijf en in de oorlogvoering wordt deze tactiek veelvuldig toegepast. De tactiek houdt in dat de ene concurrent meer rechten krijgt dan de andere concurrent. Hierdoor zal er nooit vriendschap ontstaan tussen hen beiden en hoeft de derde partij die deze tactiek gebruikt niet te vrezen dat de eerste twee samen tegen haar zullen optreden.Er is ook een tekst Divide et Impera van Livius een Romeins schrijver. Het gaat over de oorlog tussen Rome en Alba Longa.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	In sommige gevallen ligt de oorzaak echter voornamelijk in de genen endocrieneaandoeningen medicijnen of een psychische ziekte. Er is weinig bewijs voor de opvatting dat sommige obese personen weinig eten en toch zwaarder worden door een trage stofwisseling doorgaans verbruiken obese mensen meer energie dan hun slanke tegenhangers vanwege de energie die nodig is voor de instandhouding van een groot lijf. Dieet en lichaamsbeweging zijn de belangrijkste onderdelen van de behandeling van obesitas. Het is mogelijk de kwaliteit van de voeding te verbeteren door minder energierijk voedsel met minder vet en suiker en meer voedingsvezels te eten. Eventueel kan men anti obesitasmedicijnen gebruiken om de eetlust of de vetopname te remmen in combinatie met een passend dieet. Wanneer dieet lichaamsbeweging en medicatie geen effect hebben kan een maagballon helpen om gewicht te verliezen. Ook is het mogelijk om de maaginhoud te verkleinen en of de darm in te korten door middel van een operatie. Hierdoor treedt er eerder verzadiging op en vermindert het vermogen om voedingsstoffen uit voedsel op te nemen. Obesitas is wereldwijd een van de belangrijkste vermijdbare doodsoorzaken en komt steeds vaker voor bij volwassenen en kinderen. De autoriteiten beschouwen het dan ook als een van de ernstigste
__label__Category:Industry	Windmolens zijn molens die de bewegingsenergie van de lucht wind omzetten in rotatie energie van de wieken die dan nuttig kan worden gebruikt bijvoorbeeld voor het opwekken van elektriciteit het malen van graan of het verplaatsen van water. Bij windmolens kan men twee hoofdtypen onderscheiden de vaak industri le windmolens die dienen om elektriciteit op te wekken en in de laatste decennia van de twintigste eeuw als energiebron steeds belangrijker zijn geworden zie daarvoor windturbine de traditionele windmolens die tot in de achttiende eeuw van grote betekenis waren. De rest van dit artikel gaat over dit type.
__label__Category:Energy	Het energiehandvestverdrag Engels Energy Charter Treaty of ECT is een verdrag dat integratie tussen verschillende energiemarkten moet bevorderen en zekerheid moet bieden aan investeerders. Het is een legaal bindend verdrag. De eerste versie van het verdrag het Europese energiehandvest had als doel de integratie van de energiemarkten van Oost Europa met die van West Europa na het ineerstorten van de Sovjet Unie. Het werd getekend in Den Haag in 1991. In 1994 werd in Lissabon een vervolgdocument opgesteld het energiehandvestverdrag. Dit verdrag stelt regels voor energiehandel energiedoorvoer investeringsbescherming en investeerder staatarbitrage. Dit verdrag trad in 1998 in werking. In 2015 is er in Den Haag een nieuw verdrag opgesteld het internationale energiehandvest om ook landen buiten de EU en de voormalige Sovjet Unie toe te laten treden. In dit verdrag wordt hernieuwbare energie benadrukt. De Europese Unie alsmede de meeste Europese landen hebben de twee versies van het verdrag ondertekend en geratificeerd. De Verenigde Staten en Rusland hebben het verdrag wel ondertekend maar niet geratificeerd.
__label__Category:Knowledge	KWIC is de afkorting van Key Word In Context een techniek die in 1958 door Hans Peter Luhn bij IBM ontwikkeld werd voor het automatisch genereren van indexen in het bijzonder voor technisch wetenschappelijke werken. Hierbij worden niet de titels alfabetisch gerangschikt maar wel de betekeniswoorden keywords die erin voorkomen en deze worden in hun context getoond dat wil zeggen met een aantal omringende woorden. Stopwoorden zoals lidwoorden voegwoorden of voorzetsels worden normaal niet beschouwd als keyword en niet meegenomen bij het opstellen van de index. De techniek wordt ook veel gebruikt voor het tonen van concordanties van teksten en internet zoekmachines tonen hun resultaten doorgaans ook in KWIC vorm de opgegeven zoekterm is in dat geval het keyword .
__label__Category:Engineering	De hoek van inwendige wrijving of storthoek is de maximum hellingshoek waaronder granulair materiaal nog juist niet verschuift.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Society	Televisie of tv is een telecommunicatiesysteem voor het verzenden en ontvangen van bewegende beelden en geluid. Het ontvangstapparaat heet ook televisie of tv of voluit televisietoestel. De televisie is in de 20e eeuw uitgegroeid tot een groot massamedium dat miljarden mensen bereikt. Aanvankelijk waren de beelden die werden verzonden enkel in zwart wit maar later werd er ook in kleur uitgezonden. Hiervoor was een nieuw soort televisie nodig de kleurentelevisie. Na de analoge televisie kwam de digitale televisie.De laatste innovatie is de 3D televisie die een driedimensionaal beeld geeft.
__label__Category:Science	De impetus theorie was een hulp of secundaire theorie uit de Aristotelische dynamica die in eerste instantie ontstond om de beweging van projectielen tegen de zwaartekracht in te verklaren. De impetus theorie werd in de 14e eeuw ge ntroduceerd door de scholastische filosoof Johannes Buridanus. De impetus theorie was een voorloper van concepten als inertie momentum en versnelling in de klassieke mechanica.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink	Gastronomie van het Oudgriekse maag en kennis wet ook wel gastrologie genoemd kan twee dingen betekenen de studie van alles wat met de hogere kookkunst te maken heeft. de studie van alles wat te maken heeft met de betrekking tussen voedsel en cultuur.
__label__Category:Science	De term maaneffect verwijst naar de opvatting dat er een verband is tussen specifieke stadia van de maancyclus en gedrag van dieren waaronder mensen dat niet gewoon door een verschil in helderheid zou kunnen worden verklaard. Een aanzienlijk aantal studies heeft de opvatting onderzocht eind jaren 1980 waren er minstens 40 gepubliceerde studies over het vermeende verband tussen de Maan en maanziekte en minstens 20 gepubliceerde studies over het vermeende verband tussen de Maan en geboortecijfers. Verscheidene uitgebreide literatuuronderzoeken en meta analyses hebben geen correlatie gevonden tussen de maancyclus en de menselijke biologie of menselijk gedrag. E n onderzoek met sterke experimentele controle wees op een mogelijk verband tussen slaapkwaliteit en maanfasen maar er is tot op heden geen onafhankelijke bevestiging van deze resultaten.
__label__Category:Human_behavior	Dierlijk magnetisme was een term die in de 18e eeuw opgeld deed. Er was verwarring ontstaan over de ontdekking van de elektriciteit en de natuurwetenschap van de late 18e eeuw had ontdekt dat een elektrische stroom spieren deed bewegen. Men noemde de onbegrepen invloed van elektriciteit in de lucht statische elektriciteit en de door primitieve apparaten opgewekte elektrische stroom bij gebrek aan een beter begrip dierlijk magnetisme . Charlatans maakten gebruik van de verwarring door zieken stroomstootjes toe te dienen om hen zo te genezen. Men verklaarde ook de hysterische effecten van de handoplegging door een magnetiseur als energie of dierlijk magnetisme die door werd gegeven. Magnetiseren is een vorm van paranormale geneeswijze de term is gebaseerd op het werk van Franz Anton Mesmer. De magnetiseur geeft volgens sommige aanhangers van de techniek elektrische of dierlijk magnetische energie via de aura door aan de cli nt.
__label__Category:Politics	Het libertarisme is een politieke filosofie met als hoofddoel vrijheid handhaven door middel van individuele soevereiniteit en het non agressieprincipe. Libertari rs streven naar zo veel mogelijk zelfbestuur en keuzevrijheid met de nadruk op politieke vrijheid vrijwillige samenwerking en een voorrang aan individuele oordelen. Bijgevolg zijn libertari rs voor een beperkte overheid en zo min mogelijk onvrijwillige belasting.
__label__Category:Academic_disciplines	Een natuurerfgoed is een deel van het Werelderfgoed van de UNESCO. Het andere deel is het cultuurerfgoed. Een natuurerfgoed of natuurmonument moet aan n van de volgende criteria voldoen om op de werelderfgoedlijst te komen het is een voorbeeld van belangrijke stappen in de geschiedenis van de aarde het vertegenwoordigt lopende ecologische en biologische processen het herbergt de belangrijkste natuurlijke onderkomens voor het behoud van globale significante biodiversiteit het is een gebied met een exceptionele natuurlijke schoonheid. Er zijn per juni 2007 166 monumenten als natuurerfgoed en 25 gecombineerde cultuur en natuurerfgoederen op de werelderfgoedlijst opgenomen. Zie ook World Network of Biosphere Reserves.
__label__Category:Religion	De pontifex maximus Latijn hoogste priester was de belangrijkste priester van de Romeinse godsdienst.
__label__Category:Religion	Tiki s zijn beelden die oorspronkelijk gemaakt werden in Polynesi Grote Oceaan . Deze werden uitgesneden in hout of steen en in de vorm van figuren uit de Polynesische mythologie. De tiki s werden gemaakt door de Maori s in Nieuw Zeeland en de Cookeilanden en op de eilanden van Frans Polynesi . In het Tahitiaans worden deze Ti i genoemd en in het Hawa aans Ki i. Toen in de twintigste eeuw de tikicultuur populair werd in de Verenigde Staten vormden de tiki s een belangrijke inspiratie voor allerlei kunstobjecten meubilair en servies.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Radionavigatie is een vorm van elektronische navigatie waarbij gebruik wordt gemaakt van radiogolven om positielijnen of de positie te bepalen. Er zijn verschillende methodes om met behulp van radiosignalen positielijnen te bepalen richtingmeting driehoeksmeting of triangulatie afstandsverschilmeting of multilateratie afstandsmeting of trilateratie. De laatste twee vinden indirect plaats door het meten van een tijds of faseverschil. De radiorichtingzoeker was een vroege vorm van radionavigatie en was in feite een elektronische versie van het peiltoestel. In plaats van zichtpeilingen van kenbare punten werden radiopeilingen genomen van radiobakens. Meerdere peilingen konden daarbij gecombineerd worden tot een positie eventueel na verzeiling. Er werden verschillende soorten radiobakens ontwikkeld zoals het NDB en het Lorenzbaken. De Tweede Wereldoorlog bracht een versnelling in de ontwikkeling van radionavigatie. Daarbij werden positielijnen niet meer bepaald door hoekmeting maar door afstandsverschil. Afstand wordt indirect bepaald door het meten van het tijdsverschil tussen uitzending en ontvangst van een signaal. Dit vereist echter een tijdsynchronisatie die niet eenvoudig te bereiken is voor de ontvanger. Er werd daarom gekozen om niet de afstand maar het afstandsverschil tussen zenders te bepalen. Dit is het principe van de hyperbolische navigatie. Het afstandsverschil tussen twee zenders is constant op een hyperbool. Dit afstandsverschil is indirect
__label__Category:Engineering	Een dijkdoorbraak is het doorbreken van een dijk. Deze kan veroorzaakt worden door instabiliteit van het grondlichaam overloop of golfoverslag wat leidt tot erosie van het binnentalud of zandmeevoerende wellen waardoor een doorgaande gang onder de dijk ontstaat. Een dijkdoorbraak wordt niet noodzakelijk veroorzaakt door hoogwater op zee rivier of meer maar kan ook het gevolg zijn van bijvoorbeeld zettingsvloeiing van de ondergrond bij lage waterstanden. In het verleden werden dijkdoorbraken ook opzettelijk uitgelokt als strategische factor bij oorlogsvoering. Meerdere kreken en geulen zijn op deze wijze ontstaan. De gevolgen van een dijkdoorbraak zijn afhankelijk van het achtergelegen gebied en de waterstand op het buitenwater Zie voor dijkdoorbraken en overstromingen in de geschiedenis de pagina Overstroming.
__label__Category:Business	Het dividend is de betaling van een deel van de winst van een onderneming aan haar aandeelhouders. Een onderneming die winst maakt heeft twee mogelijkheden om deze winst aan te wenden. Men kan de winst herinvesteren in het bedrijf of uitkeren aan haar aandeelhouders. Het betalen van dividend heeft een negatief effect op de hoeveelheid kapitaal eigen vermogen die de onderneming beschikbaar heeft. Ondernemingen streven naar een stabiel of licht stijgend dividendbedrag. Het is niet ongebruikelijk om bij verlies nog steeds dividend uit te keren uit de reserves. Dividend kan ook in aandelen worden uitgekeerd dit noemt men dan stockdividend. Dit heeft geen invloed op het eigen vermogen er zullen slechts meer aandelen zijn.
__label__Category:Science	Onder telepathie van het Oudgriekse tele ver en pathos gevoel verstaat men het vermogen tot rechtstreekse overdracht van gedachten en gevoelens en van informatie op afstand zonder gebruik van taal of technische hulpmiddelen. Het wordt wel het zesde zintuig genoemd. Het woord telepathie is een samenstelling van het Griekse tele ver op afstand en patheia ontvankelijkheid . Het bestaan van telepathie is nog nooit wetenschappelijk aangetoond en het fenomeen wordt dan ook vooral geassocieerd met het paranormale.
__label__Category:Politics	Het propagandamodel van Edward S. Herman en Noam Chomsky is een model van de werking van westerse met name Amerikaanse massamedia als propaganda instrument van de gevestigde orde. Het model werd voor het eerst gebruikt door Herman in zijn Corporate Control Corporate Power 1981 en verder uitgebouwd en gepopulariseerd in het gezamenlijke werk Manufacturing Consent 1988 . Het model poogt een antwoord te bieden op wat Chomsky het probleem van Orwell heeft genoemd naar analogie van het probleem van Plato . Waar Plato zich afvroeg hoe het mogelijk is dat mensen zo veel weten filosofie en wetenschap kunnen bedrijven gegeven de weinige informatie die de zintuigen bieden roept Orwell de omgekeerde vraag op hoe komt het dat burgers van democratische landen zo slecht ge nformeerd zijn terwijl er zo veel informatie beschikbaar is Het korte antwoord luidt dat de media in de greep zijn van een kapitalistische staatsideologie het propagandamodel verklaart vervolgens hoe deze ideologie gepropageerd wordt in een land als de VS waar de nieuwskanalen niet in handen van de staat zijn zoals in totalitaire dictaturen maar juist eigendom zijn van particuliere marktpartijen.
__label__Category:Culture	Een plurale samenleving is een samenleving die bestaat uit groepen die etnisch raciaal of cultureel sterk verschillen en grotendeels gescheiden leven maar economisch en politiek wel verbonden zijn. Het begrip is afkomstig van John Sydenham Furnivall om de situatie in Birma en Nederlands Indi te beschrijven. Bezwaren tegen het begrip bestaan er uit dat het suggereert dat er minder contacten relaties en gedeelde waarden en normen zijn dan in werkelijkheid. Het begrip wordt zonder dit scherpe onderscheid nog wel gebruikt.
__label__Category:Humanities	Menselijke migratie is de verplaatsing van groepen mensen van de ene plaats naar de andere. Wetenschappers gaan ervan uit dat de mensheid in een beperkt gebied of hooguit in enkele gebieden ontstaan is. Door de millennia heen zijn mensen gemigreerd en zo is de mensheid over de gehele aarde verspreid geraakt. Migratie wordt veelal gezien als permanent maar ook nomadisme en seizoensgebonden migratie zoals transhumance vallen hieronder. Forensisme pendelen tussen werk en huis kan ook gezien worden als een vorm van migratie. Volksverplaatsingen vinden nog steeds plaats in moderne tijden. Iemand die migreert wordt een migrant genoemd. Het Nederlands kent de volgende soorten migranten emigrant iemand die het land verlaat immigrant iemand die van buiten in het land komt remigrant een teruggekeerde emigrant transmigrant iemand die tijdelijk in het land woont transitmigrant iemand die in een transitland verblijft land van herkomst transitland land van aankomst Andere soorten migranten zijn displaced person economische migratie kennismigrant pensioenmigrant of rentenier
__label__Category:Crime	Van een schijnhuwelijk is sprake wanneer bij het aangaan van een huwelijk uit economische zakelijke of emotionele overwegingen de beide partijen niet aan de verplichtingen hebben voldaan of van plan zijn te voldoen die de wet aan een huwelijk stelt bijvoorbeeld als het huwelijk uitsluitend wordt voltrokken om iemand een bepaalde nationaliteit te bezorgen. Het verschil met een verstandshuwelijk is dat bij een verstandshuwelijk beide partners in zekere zin wel een echt huwelijk willen maar dat er een ander primair motief is dan wederzijdse liefde. Een schijnhuwelijk is een puur zakelijke aangelegenheid waarin beide partners hooguit bij elkaar wonen om de schijn op te houden ieder hun eigen leven leiden en geen seksueel contact hebben. Hoewel het bemachtigen van een verblijfsvergunning of nationaliteit de meest voor de hand liggende en meest voorkomende acherliggende motivatie is kunnen er ook andere redenen meespelen. Er bestaan schijnhuwelijken waarin de partners met wederzijdse instemming de homoseksuele geaardheid van een of zelfs beide partners door het huwelijk proberen te verbloemen bijvoorbeeld tegenover traditioneel ingestelde ouders. In Engelstalige landen spreekt men van een lavender marriage lavendelhuwelijk . Een ander motief kan liggen in de bescherming van een van de partijen. In en voor de Tweede Wereldoorlog
__label__Category:History_&_Category:Events	Loena 2 Russisch 2 was een Russische onbemande maanvlucht uit 1959. Met deze geslaagde vlucht scoorden de Russen een grote primeur voor het eerst landde een door mensen vervaardigd voorwerp op de maan. Deze verkenner was bijna identiek aan Loena 1 maar iets zwaarder. Het toestel onderzocht de maanbodem niet maar maakte slechts een harde landing. Desalniettemin gold de missie als eclatant succes ze bewees dat de mensheid vanaf nu technisch in staat was om het maanoppervlak te bereiken.
__label__Category:Industry	De quartaire sector is de economische sector van de niet commerci le gesubsidieerde en of collectief gefinancierde dienstverlening. De benaming hoort thuis in de meso economie die bedrijfstakken bestudeert. De quartaire sector is de enige economische sector zonder winstoogmerk.
__label__Category:Industry	BUSINESSEUROPE is een in Brussel gevestigde Europese vereniging van bedrijven en werkgevers. De organisatie werd in 1958 opgericht ter gelegenheid van de oprichting van de Europese Unie als een vrijhandelszone. Samen met de Federation of European Employers FEDee en de European Round Table of Industrialists ERT was BUSINESSEUROPE een van de belangrijkste voorstanders van de EU verdragen voorafgaand aan de onderhandelingen daarover alsmede een groot voorstander van het internationale Europese verkeer. BUSINESSEUROPE is tevens n van de Europese sociale partners die particuliere werkgevers vertegenwoordigen op interprofessioneel niveau. Tot 23 januari 2007 droeg de organisatie de naam UNICE. Deze afkorting stond voor Union of Industrial and Employers Confederations of Europe UNICE de Vereniging van de Europese Confederaties van Industrie n en Werkgevers . Leden van BUSINESSEUROPE zijn 40 centrale industrie en werkgevers federaties uit 34 landen. De organisatie staat onder leiding van Directeur Generaal Markus J. Beyrer en de huidige voorzitter Emma Marcegaglia.
__label__Category:Engineering	Mijnbouwkunde is de tak van wetenschap die zich concentreert op het winnen en verwerken van grondstoffen in de breedste zin brandstoffen olie gas kolen metalen ijzer koper zink goud etc. mineralen zouten kleurstoffen etc en niet metalen bijvoorbeeld kalksteengroeve . Het vakgebied bevindt zich op de grens van techniek en aardwetenschappen en heeft als specifieke kennisgebieden onder andere geologie geodesie werktuigbouw scheikunde statistiek wiskunde etc. Mijnbouwkundige kennis wordt tegenwoordig in Nederland en Belgi veel gebruikt in niet direct herkenbare mijnbouwvakgebieden zoals recycling en bodemsanering. Het vak wordt in Nederland op slechts n plaats onderwezen namelijk aan de TU Delft. De opleiding heet Technische aardwetenschappen en leidt op tot ingenieur Ir in Oliewinning Geofysica Ingenieursgeologie Grondstoffenwinning en Grondstoffenverwerking. De studievereniging voor studenten Technische Aardwetenschappen heet de Mijnbouwkundige Vereeniging. In Vlaanderen kon je opgeleid worden tot mijnbouwkundig ingenieur aan de Katholieke Universiteit Leuven. De opleiding heet geotechniek en mijnbouwkunde maar er worden geen nieuwe inschrijvingen aangenomen vanaf het studiejaar 2011 2012. De studievereniging voor masterstudenten in de ingenieurswetenschappen geotechniek en mijnbouwkunde is de Vlaamse Technische Kring.
__label__Category:Entertainment	ervan in films bekend heeft gemaakt. In veel van zijn films komen MacGuffins voor. Zijn film The 39 Steps bevat een vroeg voorbeeld van de MacGuffin. In een lezing aan de Columbia University in 1939 gaf Hitchcock als uitleg dat de MacGuffin een technisch element of detail is dat het verhaal in gang zet . Over de oorsprong van de term bestaat enige onduidelijkheid. In een interview met Fran ois Truffaut in 1966 meldde Hitchcock dat hij de naam had overgenomen uit een mop over twee treinpassagiers. De een vraagt de ander wat de inhoud van een bepaald pakje is waarop de ander antwoordt Een MacGuffin een apparaat om leeuwen te vangen in de Schotse Hooglanden . Wanneer de eerste passagier dan opmerkt dat er geen leeuwen in de Schotse Hooglanden zijn antwoordt de ander Dan is het toch geen MacGuffin . Volgens schrijver Ken Mogg was Hitchcocks vriend Angus MacPhail echter de bedenker van de term. Vanwege het feit dat ze enkel bedoeld zijn om de plot in gang te zetten gebeurt het niet zelden dat de MacGuffin in de loop van het verhaal naar de achtergrond verdwijnt tot aan de climax of mogelijk zelfs helemaal vergeten wordt.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Bertrand Arthur William Russell Trellech Monmouthshire Wales 18 mei 1872 Penrhyndeudraeth Gwynedd Wales 2 februari 1970 was een Britse filosoof historicus logicus wiskundige voorvechter voor sociale vernieuwing humanist pacifist en een prominent athe stisch rationalist. Russell werd in 1949 de Order of Merit toegekend en in 1950 ontving hij de Nobelprijs voor de Literatuur. Als schrijver heeft hij de filosofie gepopulariseerd en commentaren geschreven over vele onderwerpen. Hij vervolgde een familietraditie van politiek activisme was langdurig verbonden aan de Labour partij was een prominent anti oorlogsactivist en propageerde de vrije handel met anti imperialistische naties.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Humanities	Phratria Oud Grieks phratr a broederschap duidde in het oude Griekenland de opdeling van een phyle die een aantal families bevat aan. In Attica telde elk van de vier oude Ionisch phylai drie phratriai twaalf in totaal en elk phratria omvatte dertig families. Toen de oude phylai door Clisthenes op de achtergrond werden gedrukt bleven de phratriae bestaan als godsdienstige associa ties voor de inachtneming van de oude vormen van de eredienst die niet in verdrukking kwamen. Zij hadden echter geen politiek belang behalve dat de zonen van geboorte of adoptie van een burger door hun natuurlijke of aangenomen vader moesten worden ingeschreven in het register van de phratores of leden van de phratria. Dit werd gedaan door de phratriarchi voorzitters tijdens het voornaamste festival van de phratriai de Apaturia. Pas getrouwde echtgenoten introduceerden ook hun vrouw in de phratria zie ook Oud Griekse huwelijk . Elke phratria had een afzonderlijke plaats voor de eredienst phratrion met de altaren van haar goden. Zeus en Athena werden door alle phratriai vereerd maar elke phratria vereerde haar eigen speciale godheden.
__label__Category:Business	Een veiling is een markt waarbij n of meer objecten worden toegewezen aan bieders aan de hand van welgedefinieerde regels. Deze regels specificeren voor elke bieder welke objecten hij wint en hoeveel hij moet betalen afhankelijk van zijn bod en de biedingen van andere bieders.
__label__Category:Politics	Imperialisme is het proces waarbij landen hun macht in andere delen van de wereld uit willen breiden door gebieden te veroveren en te beheersen. Het overnemen gebeurt niet zoals bij kolonialisme alleen om de economische redenen. Het gaat er ook vooral om om de eigen cultuur en politiek over te brengen of te forceren op de overheerste bevolking.
__label__Category:Sports	Gravel is gemalen baksteen. Het vindt onder andere toepassing als ondergrond van tennisbanen en soms van atletiekbanen de zogenoemde sintelbanen.Tevens wordt het in de honkbalsport gebruikt voor het zogeheten binnenveld. In het tennis is het een van de langzaamste ondergronden. Het grandslamtoernooi van Roland Garros wordt op gravel gespeeld. Andere tennisbaansoorten Gras Wimbledon Hardcourt US Open en Australian Open Kunstgras French Court Canada Tenn Smashcourt Andere atletiekbaansoorten Tartanpiste
__label__Category:Human_behavior	Sociaal isolement is een situatie waarin een persoon of een kleine groep personen afgezonderd leeft van anderen. Het isolement kan zowel van de persoon zelf uitgegaan zijn als door de omgeving zijn opgelegd.
__label__Category:Sports	Een turnzaal of gymzaal is een lokaal speciaal ingericht voor het beoefenen van turnen of gymnastiek. De meeste turnzalen behoren tot een onderwijscomplex waar leerlingen de lessen lichamelijke opvoeding krijgen. Na schooltijd wordt zo n turnzaal ook vaak afgehuurd door sportclubs en verenigingen voor training of recreatief sporten.Soms bouwen sportclubs een eigen turnzaal vaak onder de tribune van een groter sportcomplex. Gemeenten die sport infrastructuur voor turnen voorzien integreren die meestal in de bouw van een grotere sporthal.
__label__Category:Energy	Perslucht is samengeperste lucht en wordt onder andere gebruikt om motoren machines en gereedschappen mee aan te drijven onderdelen mee schoon te blazen banden mee op te pompen of als ademlucht voor de brandweer en in de duiksport door duikers. Ook is het mogelijk om met persluchtventielen eenvoudige logische schakelingen te maken. Perslucht wordt verkregen met een compressor. Afhankelijk van het type compressors kunnen er onder meer ook oliedeeltjes in de perslucht komen. Voor normale toepassingen worden deze oliedeeltjes er op een simpele manier uitgevangen. Indien de lucht voor beademing of voor medische doeleinden wordt gebruikt dient de compressor volkomen olievrij te zijn en wordt de lucht extra gezuiverd.
__label__Category:Mathematics	Prefixnotatie is een vorm van wiskundige notatie waarbij alle operatoren voor hun argumenten geschreven worden. Prefixnotatie is gebruikelijk bij functies we schrijven doorgaans f x y in plaats van x f y. Een uitzondering geldt eigenlijk alleen voor de klassieke functies zoals optelling deze worden infix geschreven x y. In prefixnotatie zou een optelling geschreven worden als x y . Gaat men ervan uit dat een optelling altijd precies twee argumenten heeft x y z mag dus niet dan kan het ook zonder haakjes x y. Suffixnotatie is het tegenovergestelde van prefixnotatie het achteraan schrijven van de operator. Prefixnotatie is omstreeks 1920 uitgevonden door de Poolse logicus Jan ukasiewicz als notatie voor de propositielogica. Men spreekt daarom ook wel van Poolse notatie. Suffixnotatie heet dan ook wel Omgekeerde Poolse notatie of RPN reversed Polish notation . Poolse notatie sloeg in het oorspronkelijke toepassingsgebied niet aan.
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Kleptocratie komt van het Griekse klepto stelen en kratein regeren en betekent dus regering door dieven . In tegenstelling tot bijvoorbeeld democratie is het geen staatsvorm het wordt enkel gebruikt als pejoratieve term om vermeend zelfverrijkende regeringen en landen aan te duiden. Het kan wel tot informele bestuursvorm verworden in dat geval is de mogelijkheid om te stelen en te laten stelen bepalend voor de machtsverhoudingen in het land.Een minder negatieve term voor kleptocratie is eveneens de door geld gestuurde plutocratie waar oligarchen zoals in Rusland en de voormalige Sovjet republieken vaak informeel de dienst uitmaken. Kleptocratie n zijn meestal maar niet uitsluitend dictaturen. Het wordt vaak geassocieerd met bananenrepublieken maar absolutistische en koloniale regeringen worden er soms ook van verdacht kleptocratie n te zijn. Tegenwoordig zijn kleptocratie n vooral derdewereldlanden. In de geschiedenis is het talloze malen voorgekomen dat kringen van intimi rond de machthebbers grote vermogens bijeenroofden. Voorbeelden zijn 1. Napoleon I die als keizer een vermogen vergaarde en toeliet dat zijn maarschalken en generaals dat ook deden. De maarschalk Mass na graaide in Milaan en ook elders zoveel bij elkaar dat Napoleon op Sint Helena opmerkte Mass na a bien vol Frans Mass na heeft goed gestolen
__label__Category:Technology	Een berichtencentrale of SMSc Short Message Service centrale is een element in een telefoonnetwerk dat het verzenden van sms berichten regelt.
__label__Category:Government	Europa Universalis III is een RTS spel van Paradox Interactive dat zich afspeelt tussen 1453 Of bij 1399 als In Nomine is inbegrepen en 1793 tot 1820 met de uitbreiding Napoleons Ambition . Het doel van het spel is om een volk naar keuze de vroegmoderne geschiedenis heen te loodsen. Hierbij beschikt de speler over nagenoeg alle politieke en economische middelen die heersers hadden in deze tijdsperiode. Na vier uitbreidingen kwam op 22 maart 2011 de verzamelbox Europa Universalis III Chronicles uit.
__label__Category:Humanities	Voorouderverering is een systeem van rituelen en aanroeping van overleden verwanten. Voorouderverering is gebaseerd op de overtuiging dat de geesten van de doden in de natuurlijke wereld blijven bestaan en de bevoegdheid hebben om het lot van het leven te be nvloeden.
__label__Category:Politics	De Revolutionaire Mexicanistische Actie Spaans Acci n Revolucionaria Mexicanista beter bekend als de Goudhemden Spaans Camisas Doradas was een Mexicaanse proto fascistische groep in de jaren dertig van de twintigste eeuw. De groep stond onder leiding van generaal Nicol s Rodr guez Carrasco. De groep keerde zich met name tegen de hervormingen van president L zaro C rdenas. De groep had de sympathie van de Mexicaanse oud president Plutarco El as Calles en diens aanhangers de callistas die hen toestond de Joden Chinezen en communisten in Mexico te vervolgen. De groep was genoemd naar de Dorados de persoonlijke garde van Pancho Villa waarvan Rodr guez deel van had uitgemaakt voordat hij in 1918 deserteerde. De goudhemden verloren aan invloed nadat Calles in 1936 door C rdenas werd gedeporteerd. Binnen de Goudhemden heerste er weliswaar religieuze tolerantie maar de meeste leden waren overtuigd antiklerikaal en vochten ook nog tegen de Cristero s. Na Mexico s deelname aan de Tweede Wereldoorlog 1942 werd de groep verboden.
__label__Category:Mathematics	Een anamorfose is een vertekende afbeelding die er slechts gezien vanuit een bepaalde hoek of onder bepaalde optische voorwaarden realistisch uitziet. De anamorfose ontstond in de tijd van de Renaissance. Kunstenaars wilden alles zo realistisch mogelijk weergeven dus ging men het perspectief bestuderen. Meestal deed men dit omwille van een zo goed mogelijke natuurgetrouwheid maar soms ook om te laten zien wat op dit gebied allemaal mogelijk was. Zo ontstond de anamorfose een schilderij waarvan de afbeelding slechts op een bepaalde manier correct waar te nemen is. Een voorbeeld van een regelmatig gebruikte anamorfose is de zogenaamde memento mori meestal te zien in de vorm van een vervormde schedel die ergens in het schilderij verwerkt zit en met een moraliserend vingertje wijst op de sterfelijkheid van de mens. Een kunstenaar die zich met dit genre bezighield was Hans Holbein de Jonge. In de cartografie is anamorfose bekend als een kaartsoort waarbij de oppervlakten van de gebieden niet gelijk gemaakt zijn aan het landoppervlak maar aan een andere parameter bijvoorbeeld het aantal mensen dat in dat gebied woont. De vervorming is daarmee functioneel. Deze anamorfoses worden in de Engelstalige cartografie ook wel cartogram genoemd. Het levert vervreemdende plaatjes op die juist
__label__Category:Society	Een open dag open huis publieksdag of opendeurdag Belgisch Nederlands Fr. journ e portes ouvertes is een kennismakingsdag bij een instelling zoals een school of een overheidsinstituut of bij een bedrijf stichting of organisatie waar meestal geen kosten aan verbonden zijn. Op open dagen worden meestal activiteiten georganiseerd waar de specifieke zaken die bij de organisator spelen prominent aandacht krijgen. Open dagen worden doorgaans in de media aangekondigd. Om de dagen aantrekkelijk te maken zijn er vaak diverse nevenactiviteiten zoals optredens van artiesten of musici informatiestands of een kennismarkt. In januari en februari worden op veel scholen en instituten in het voortgezet onderwijs het hoger onderwijs en aan universiteiten open dagen georganiseerd. Aan Belgische universiteiten worden deze abituri ntendagen genoemd. Belangstellenden zoals potenti le nieuwe leerlingen en hun ouders en verzorgers kunnen dan kennismaken met de school en het te volgen onderwijs. Vaak kunnen ge nteresseerden zich op de open dag ook inschrijven voor een meeloopdag. Grote voetbalclubs onder andere Ajax Club Brugge Feyenoord NAC Breda KRC Genk en PSV houden aan het begin van het nieuwe voetbalseizoen ook een open dag. Aan het begin van het nieuwe culturele en theaterseizoen is er ook een soort open dag zoals de
__label__Category:Entertainment	Een spec script is een origineel ongepubliceerd script ingediend op speculatie. Het is bedoeld als showcase om de talenten van een nieuwe schrijver te tonen. Elke dag ontvangen producenten studio s en productiebedrijven gezamenlijk duizenden ongevraagde spec scripts van schrijvers van over de hele wereld die hopen op die manier in te breken in de lucratieve business van het scenarioschrijven. Het aantal spec scripts per jaar dat uiteindelijk geproduceerd wordt door een grote studio is echter bijzonder gering. Een spec script is geschreven zonder verwachting hiervoor betaald te worden. De aspirant scenarist ziet het als een visitekaartje een stap die deuren voor hem of haar zal openen. Maar zelfs dan is het bijzonder moeilijk om het script op zijn bedoelde bestemming te brengen. Waarschijnlijk zal een assistent van de regisseur of producer als lezer fungeren en die krijgt per dag zo veel aanbiedingen dat hij of zij de tekst maar vluchtig scant . Bij iemand zonder relaties of zonder literair agent die de schrijver bij de assistent introduceert zal dit nog vaker het geval zijn. Succesvolle literair agenten krijgen een constante stroom van spec scripts van onbekende schrijvers. De agent neemt daarvoor een aantal lezers in dienst die hem helpen
__label__Category:Sports	De noordse combinatie is een vorm van skisport waarbij de twee onderdelen van het noords ski n schansspringen en langlaufen gecombineerd worden. De sport heeft haar oorsprong in Noorwegen en staat sedert 1924 op het programma van de Olympische Winterspelen. Sedert 1925 zijn er ook wereldkampioenschappen in deze discipline als onderdeel van de Wereldkampioenschappen noords ski n die tegenwoordig om de twee jaar worden gehouden in de oneven jaren. Er is ook een jaarlijkse wereldbeker noordse combinatie die de beste atleet over een geheel seizoen bekroont. In de noordse combinatie zijn er enkel competities voor mannen.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Beroepsonderwijs is onderwijs in Nederland gericht op de theoretische en praktische voorbereiding voor de uitoefening van beroepen waarvoor een beroepskwalificerende opleiding is vereist of dienstig kan zijn. Het beroepsonderwijs bevordert tevens de algemene vorming en de persoonlijke ontplooiing van de deelnemers en draagt bij tot het maatschappelijk functioneren. Beroepsonderwijs sluit aan op het voorbereidend beroepsonderwijs en het algemeen voortgezet onderwijs. Het beroepsonderwijs kent verschillende vormen. Er is het VMBO het Voorbereidend Middelbaar Beroeps Onderwijs. En het MBO het Middelbaar Beroeps Onderwijs voorheen BVE Beroepsonderwijs en Volwassenen educatie. In Nederland kent men ook het HBO Het Hoger Beroeps Onderwijs. Het HBO behoort samen met het wetenschappelijk onderwijs WO en de Open Universiteit tot het hoger onderwijs In Nederland is het beroepsonderwijs geregeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs de Wet educatie en beroepsonderwijs BES en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek WHW .
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Science __label__Category:History_&_Category:Events	Kunstgeschiedenis is de discipline die de geschiedenis van de kunst onderzoekt en beschrijft. Het is een overkoepelend begrip voor de geschiedenis van alle kunstdisciplines architectuur beeldende kunst zowel schilderkunst als beeldhouwkunst theater dans muziek en film. Literatuurgeschiedenis en cultuurgeschiedenis zijn er nauw mee verwant.
__label__Category:Government	Juryplicht in de Verenigde Staten betekent dat in principe iedere Amerikaan beschikbaar moet zijn om zitting te nemen in een jury. Elke Amerikaan kan hiervoor geselecteerd worden dus ook rechters van het Amerikaanse hooggerechtshof. Wanneer men een oproep ontvangt dient men op de selectiezitting te verschijnen. Eenieder is verplicht zich te melden als een oproep voor juryplicht op de mat valt tenzij kan worden aangetoond dat dit om zwaarwegende redenen onmogelijk is. Wanneer iemand die opgeroepen is om in de jury plaats te nemen dat niet wil of om een andere reden niet komt opdagen kan er een geldboete opgelegd worden wegens minachting van het hof hoewel in praktijk dit pas geschiedt na het herhaaldelijk negeren van oproepen. Zowel de federale overheid als iedere staat hebben hun eigen selectieprocedure. Vaak komt dit neer op het ondervragen van de kandidaten over hun achtergrond en eventuele vooroordelen over de zaak. Dit wordt aangeduid met de term voir dire . De kandidaten mogen dan door de advocaten van beide partijen worden gewraakt geweigerd waarbij iedere zijde een beperkt aantal wrakingsmogelijkheden heeft. Wrakingen zijn meestal gebaseerd op vermeende vooringenomenheid. Een advocaat van een rijke zakenman zal bijvoorbeeld wellicht geen linkse activist in de jury
__label__Category:Humanities	Ferdinand de Saussure Gen ve 26 november 1857 Vufflens le Ch teau 22 februari 1913 was een Zwitserse taalwetenschapper die de basis legde voor de huidige taalkunde. In 1879 suggereerde hij in een artikel over de Indo Europese klankinventaris dat lange klinkers in het Proto Indo Europees het gevolg waren van tot dan toe onbekende elementen die hij coefficients sonantiques noemde. Het bestaan van deze elementen werd door verder onderzoek aannemelijker en later door bewijsmateriaal uit het Hettitisch zelfs bevestigd en vormde zo de basis voor de laryngaaltheorie. Van 1906 tot 1911 doceerde Saussure in Gen ve een nieuwe systematische benadering van taal. Hij werkte zijn theorie echter nooit volledig uit deze taak werd na zijn dood ondernomen door zijn studenten Charles Bally en Albert Sechehaye. Op basis van collegeaantekeningen stelden zij Cours de linguistique g n rale samen dat in 1916 gepubliceerd werd. Hoe nauwkeurig dit werk Saussures eigen theorie weergeeft en wat moet worden beschouwd als interpretatie door de samenstellers is niet meer met zekerheid vast te stellen.
__label__Category:Mass_media	Ramattan is een Palestijns persbureau dat gevestigd is in de Gazastrook en op de Westelijke Jordaanoever. Ramattan bestaat meer dan 10 jaar en is een van de grootste Palestijnse nieuwsorganisaties met meer dan 200 werknemers. Door haar aanwezigheid in zowel de Gazastrook als op de Westelijke Jordaanoever wordt Ramattan beperkt in de uitoefening van zijn werk. Ramattan is ook in het buitenland niet onomstreden. In 2006 verspreidde Ramattan het nieuws en een foto van een Isra lische torpedo aanval op het strand van Gaza waarvan later bleek dat dit niet had plaatsgevonden. Tijdens het conflict tussen Isra l en Hamas rond de jaarwisseling van 2008 2009 speelde Ramattan een sleutelrol in de nieuwsvoorziening vanuit Gaza omdat buitenlandse journalisten door Isra l niet tot Gaza werden toegelaten.
__label__Category:Culture	Een taboe is iets dat wordt beschouwd als ongepast om te gebruiken te doen of over te spreken. Het woord taboe is afkomstig uit het Tongaans van Polynesi tapu of tabu waar het stond voor een religieus verbod op bepaalde plaatsen voorwerpen personen of acties. Het woord komt conform de klankwetten voor de Polynesische talen terug als tapu kahu etc. Het schenden van een taboe in een bepaalde cultuur kan leiden tot reputatieschade sociale uitsluiting of andere vormen van repercussie. Soms kan het schenden van een taboe leiden tot rechterlijke vervolging.Het eerste gebruik van het woord taboo taboe in de betekenis van niet toegestaan dateert van voor 1777 toen de Engelse ontdekkingsreiziger James Cook een plaats bezocht die hij The Friendly Islands de vriendelijke eilanden noemde nu Tonga . In een beschrijving van de bewoners legde hij uit dat ze niet mochten gaan zitten om te eten omdat dit volgens hen taboe was When anything is forbidden to be eaten or made use of they say that it is a taboo.
__label__Category:Education	Een afstudeerkring bestaat uit een aantal studenten en minimaal n bevoegde docent die samenwerken in het begeleiden van de afstudeerprojecten van de student deelnemers in de kring. Dit begeleidingsinstrument ook wel scriptiekring of afstudeeratelier genoemd is ontwikkeld door Sjoerd Romme en collega s midden jaren 90 aan de Universiteit Maastricht. In een afstudeerkring komen de deelnemers met regelmaat bijeen om de voortgang van de veelal individuele afstudeerwerkstukken te bespreken. De docent begeleiders brengen hun inhoudelijke expertise in het betreffende vakgebied in terwijl de meeste procesgebonden taken zoals gespreksleiderschap informatiemanagement en planning door de studenten worden vervuld. Een belangrijk aspect van afstudeerkringen als begeleidingsinstrument is het principe van rolwisseling student deelnemers wisselen regelmatig ook tijdens de bijeenkomst tussen de rol van medebegeleider van andere studenten en de rol van scriptant afstudeerder Romme Nijhuis 2000 . In onderwijskundige zin zijn afstudeerkringen een vorm van samenwerkend leren collaborative learning ge nspireerd op de sociocratische kringorganisatiemethode Romme 1998 2002 2003 en Vygotsky s zone van de naaste ontwikkeling. Uit onderzoek blijkt dat afstudeerkringen een positief effect hebben op zowel de kwaliteit van het begeleidingsproces als de prestaties van de betrokken afstudeerders Rompa Romme 2001 . Uit een studie onder een groot aantal afstudeerkringen in
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Massacommunicatie of openbare communicatie is communicatie waarbij grote groepen mensen worden bereikt. Dit impliceert dat de zender of communicator gebruikmaakt van kanalen die een massale duplicatie mogelijk maakt. Massacommunicatie ontstaat als iemand iets belangrijk vindt voor iedereen in de gemeenschap n velen belangstelling in iets gemeen hebben. De doorbraak van de boekdrukkunst maakte massacommunicatie als eerste mogelijk. De communicatiemiddelen die worden toegepast in massacommunicatie noemt men massamedia. Massacommunicatie is het onderzoeksobject van het sociaal wetenschappelijke vakgebied van de communicatiewetenschap.
__label__Category:Human_behavior	Co ouderschap is het samen opvoeden van kind eren door beide ouders die niet samenwonen.
__label__Category:Government	Een Radenrepubliek is een staat bestuurd door raden dat wil zeggen sovjets van arbeiders boeren en soldaten sovjet is Russisch voor raad . Alle macht lag dus in de handen van autonome raden. Formeel was de Sovjet Unie van 1922 tot 1936 een radenrepubliek. Verder waren er in het revolutiejaar 1919 de Beierse Radenrepubliek april 1919 de Hongaarse Radenrepubliek maart augustus 1919 en de Slowaakse Radenrepubliek juni 1919 . De interpretatie van een radenrepubliek verschilde. Gematigden zagen het als een vorm van democratie waarbij verschillende partijen en belangengroeperingen zitting hadden in de raad. Anderen vonden dat bepaalde groeperingen uitgesloten moesten worden van raad. In de praktijk namen radicalen vaak het roer in handen en werden andere partijen en zelfs gematigde partijgenoten verwijderd waarna de raad slechts een legitimatie werd van de dictatuur. Het libertair socialisme en anarchisme streven naar een samenleving vergelijkbaar met een radenrepubliek waarin democratische arbeidsraden en communes de samenleving besturen zonder hi rarchie.
__label__Category:Society	Het Tellus Institute te Boston Massachusetts is een non profitorganisatie voor research en beleid op het gebied van environmental studies. Het instituut werd in 1976 opgericht. Paul Raskin is directeur en mede oprichter.
__label__Category:Politics	Een folder of vouwblad is drukwerk dat bestaat uit n blad dat een of meer malen is gevouwen of meerdere bladen die eenmaal zijn gevouwen uit het Engels to fold vouwen vaak tot een boekje dat niet groter is dan A5. Een folder onderscheidt zich van ander drukwerk in boekvorm doordat het meerdere pagina s heeft maar niet is gebonden. Ook een ongevouwen blad bestaande uit slechts 1 vel papier zoals een pamflet voor reclame en propaganda wordt vaak folder genoemd hoewel hiervoor ook de benamingen flyer en strooibiljet gangbaar zijn.
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Lean manufacturing of lean production beter bekend als lean is een managementfilosofie in het vakgebied van operations management die erop gericht is om maximale waarde voor de klant te realiseren met zo min mogelijk verspilling. Door verspillingen te elimineren gaan de operationele kosten omlaag wat in het algemeen leidt tot een verbetering van het bedrijfsresultaat. Een belangrijk en vaak vergeten onderdeel binnen lean is het laten groeien van het aantal medewerkers. Zij moeten getraind worden om muda mura en muri te gaan herkennen en te gaan oplossen. Ook moet het verbeteren van je dagelijkse operatie gezien worden als onderdeel van het dagelijks werk. De principes van lean manufacturing zijn afkomstig van de Japanse autofabrikant Toyota waar men zich via Joseph Juran en William Edwards Deming ging richten op kwaliteitsplanning verbetering en beheersing. Deze twee kwaliteitsgoeroes hebben hun kennis opgedaan uit onder andere de school van scientific management ge nitieerd door Frederick Winslow Taylor. Door de successen van Toyota kreeg deze filosofie meer bekendheid en navolgers. Vanaf de jaren negentig wordt lean in veel bedrijven toegepast.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Nature __label__Category:Nature	Een natuurgebied is een gebied met opvallende eigenschappen als het gaat om flora fauna geologische of landschappelijke gesteldheid zoals dit tot uiting komt in een grote uitgestrektheid of biodiversiteit. Natuurgebieden worden gekenmerkt door soorten en levensgemeenschappen waarvoor in agrarische stedelijke en industri le cultuurlandschappen nog maar weinig plaats is overgebleven.
__label__Category:Mathematics	Het Sydney Opera House is een gebouw voor opera en andere muziek in de Australische stad Sydney. Het is de thuisbasis van de Sydney Symphony. Het is ontworpen door de Deense architect J rn Utzon en staat sinds 2007 op de UNESCO werelderfgoedlijst.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science __label__Category:Society	Een Digital Academic Repository digitale academische bewaarplaats is een digitaal archief van wetenschappelijke publicaties. Het bestaat uit opslagruimte om digitale en gedigitaliseerde informatie op een zo duurzaam mogelijke manier op te slaan server en software om deze bestanden toegankelijk te maken database . Dergelijke archieven worden momenteel door alle Nederlandse universiteiten en door een aantal onderzoeksinstituten aangelegd. Andere namen die voor hetzelfde fenomeen worden gebruikt zijn Institutional Repository of Institutioneel Repositorium.
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Extreme Engineering is een televisieprogramma gemaakt en uitgezonden door de Amerikaanse zenderDiscovery Channel. In het programma wordt de voorbereiding en in sommige gevallen de bouw gevolgd van gewaagde bouwprojecten. In de Verenigde Staten heet het programma sinds 2006 Build It Bigger. In 2011 is het negende seizoen van start gegaan. Het programma wordt gepresenteerd door architect Danny Forster.
__label__Category:Engineering __label__Category:Health	Een prothese is een kunstmatige vervanging of correctie van een lichaamsdeel orgaan of onderdeel van een orgaan. Als de prothese helemaal in het lichaam verborgen is wordt het ook wel een implantaat genoemd.
__label__Category:Academic_disciplines	Systeemecologie is het onderdeel van de ecologie waarin ecosystemen vanuit een holistisch uitgangspunt worden bestudeerd. De uitgangsgedachte is dat een ecosysteem een complex systeem is met emergente eigenschappen. Centraal staat de interactie en transactie tussen biologische en ecologische systemen en de manier waarop dit door menselijk ingrijpen wordt be nvloed. Begrippen uit onder andere de thermodynamica worden gebruikt en uitgebreid.
__label__Category:Life	Generatiewisseling is het aspect van de levenscyclus dat betrekking heeft op de afwisseling van generaties. Een generatie is een stadium in de ontwikkeling van een organisme dat begint met een voortplantingscel zoals een spore of een zygote en dat na een periode van duidelijke vegetatieve groei en ontwikkeling eindigt met de vorming van andere reproductieve cellen zoals sporen of gameten. Generatiewisseling is in 1848 voor het eerst beschreven door Wilhelm Hofmeister waarbij hij de levenscyclus van mossen varens en zaadplanten vergeleek. Het begrip wordt vooral gebruikt in de plantkunde in de oude zeer ruime omgrenzing bij algen schimmels en planten.
__label__Category:Geography	De acre is een oppervlaktemaat die afhankelijk van de oorsprong en het gehanteerde systeem een verschillende oppervlakte aanduidt. Deze maat werd voornamelijk gebruikt voor de vlaktemaat van landbouwgrond. De gedachte achter de waarde van de vlaktemaat is dat het een man met een os ongeveer n dag kost om het te ploegen. Men onderscheidt de acre als oude Franse vlaktemaat die overeenkomt met 50 are oude Schotse vlaktemaat gangbare Britse vlaktemaat die overeenkomt met 40 4685 are. gangbare Amerikaanse vlaktemaat die overeenkomt met 40 4687 are. De internationale acre is gedefinieerd als 4046 8564224 m 40 4686 are .
__label__Category:Culture __label__Category:Politics	Een hi rarchie is een manier om personen objecten of gegevens te ordenen volgens asymmetrische relaties daartussen waarbij meerderen met minderen worden verbonden. Deze activiteit wordt ook wel classificatie genoemd. Elk element in een hi rarchie kan vanaf een ander element bereikt worden door een relatie in een bepaalde richting te volgen maar het is niet mogelijk om bij een bepaald element terug te komen door de relaties altijd in een bepaalde richting te volgen. Een hi rarchie kan daarom worden weergegeven met behulp van een gerichte acyclisch verbonden graaf. Een hi rarchie kan worden weergegeven met een structuur die lijkt op een boomstructuur. Het verschil met een normale boomstructuur zoals een stamboom is dat iedere knoop in de boom verbonden kan zijn met meerdere knopen boven zich. Hi rarchisering is het proces dat ontstaat als er binnen een organisatie een hi rarchische rangschikking ontstaat.
__label__Category:Business __label__Category:Energy __label__Category:Nature	Energiemonitoring is een manier om energiegebruik te beheersen gebaseerd op het bekende managementaxioma Wat niet is te meten is ook niet te managen .
__label__Category:Entertainment	Standing but not operating vaak afgekort tot SBNO betekent letterlijk aanwezig maar niet in gebruik . Het is een Engelstalige term die aangeeft dat attractieparken en pretparkattracties nog bestaan en aanwezig zijn maar niet meer gebruikt worden. Reden daarvoor kan zijn dat er sprake is van schade noodzakelijk onderhoud onderzoek na incidenten buitengebruikstelling en dergelijke meer.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een gouden eeuw of gouden tijdperk is een term die gebruikt wordt om te verwijzen naar een periode in de geschiedenis van bijvoorbeeld een land of cultuur dat op een bepaald gebied boven andere periodes uitsteekt. Een gouden eeuw kan een periode in een land zijn waarin grote voorspoed heerste of bijvoorbeeld een periode binnen een kunststroming die uitzonderlijk productief was. De term eeuw duidt vooral een langere periode aan en komt niet altijd letterlijk overeen met een honderd jaar. In dat opzicht is gouden tijdperk een neutralere benaming. Een voorbeeld van een gouden eeuw is de Nederlandse Gouden Eeuw als een tijdperk van economische en culturele voorspoed in de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden. De term vindt haar oorsprong in de Griekse mythologie en legenden. In de Griekse mythologie wordt de ontstaansgeschiedenis van de wereld en de mensheid voorgesteld in meerdere opeenvolgende goden en mensengeslachten in afnemende kwaliteit. Het eerste geslacht wordt metaforisch het gouden geslacht en daaraan inherent wordt het tijdperk waarin zij leefden het gouden tijdperk genoemd.
__label__Category:Entertainment	De Odyssee Grieks is een episch dichtwerk van de Griekse dichter Homeros die daarnaast ook de Ilias schreef. Het werk is waarschijnlijk rond 800 v.Chr. opgeschreven. De ca. 12.000 versregels zijn ingedeeld in 24 boeken genummerd met Griekse kleine letters alpha t m omega . Het epos gaat voor een belangrijk deel over de zwerftocht van de held Odysseus na afloop van de Trojaanse Oorlog en zijn thuiskomst op het eiland Ithaka. Het is gedicht in dactylische hexameters. De beroemde beginregels luiden aldus .Bezing mij o Muze de vindingrijke man die zeer veelrondzwierf nadat hij de heilige stede van Troje verwoest had.
__label__Category:Government	Een representatieve of indirecte democratie is een regeringsvorm waarbij de bevolking een aantal vertegenwoordigers kiest die het bestuur uitvoeren. De representatieve democratie is hierdoor onderscheiden van de directe waarin leden van de bevolking zelf politieke besluiten nemen. Doel van de indirecte democratie is compromissen tot stand te brengen tussen verschillende maatschappelijke groepen met soms tegenstrijdige belangen waarbij weliswaar de machtigste dus grootste groepering het overwicht zal hebben maar waarbij toch rekening gehouden wordt met minderheden. Vanwege de periodieke machtsverschuivingen via verkiezingen en door het feit dat mensen deel kunnen uitmaken van meerdere groeperingen zal een zeker evenwicht ontstaan en wordt voorkomen dat n groepering overheerst. In aanvulling op het indirecte democratische deel kennen sommige landen het referendum wat een vorm is van directe democratie.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Droge humor is een vorm van humor die berust op verrassende geestige uitingen zonder uiterlijk vertoon van emotie. Typische uitingen van droge humor zijn ironische of sarcastische commentaren en gebaren in hachelijke of anders tegenvallende situaties. Op deze manier kan een persoon door middel van droge humor de indruk geven van gelatenheid en superioriteit.
__label__Category:Religion	Madhyamaka ook bekend als unyata vada De weg van de leegte is een boeddhistische Mahay na traditie bekend geworden door N g rjuna en A vagho a. De volgelingen worden aangeduid als M dhyamika s.
__label__Category:Culture	Bigorexia ook wel spierdysmorfie of bigorexia nervosa is een aandoening waarbij iemand een obsessieve preoccupatie heeft met de opbouw van spiermassa voorkomend uit een irrealistische zelfbeeld dat diens lichaam te weinig spiermassa en te veel vet bevat. Bigorexie valt binnen het Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders onder de noemer stoornis van de lichaamsbeleving en is vergelijkbaar met de ziekte anorexia nervosa. Bigorexia komt voornamelijk voor bij mannen.
__label__Category:Sports	Dit is een lijst van ruiters amazones en menners in alle disciplines van de ruitersport van diverse nationaliteiten.
__label__Category:Religion	De penitentie is een boetedoening in de vorm van gebeden of goede werken die na de belijdenis en absolutie van de zonden in de biecht door de priester aan de biechteling wordt opgelegd. De priester legt naargelang de zonden een overeenkomende penitentie op. In het Nederlandse strafrecht kent men het penitentiair recht. Dat is het recht waaronder de penitentiaire inrichtingen vallen.
__label__Category:Politics	Panarchisme is een politieke filosofie die ervan uitgaat dat ieder individu mag bepalen tot welke overheid hij of zij thuishoort. Hierbij hoeft men niet van locatie te wisselen. Het concept was bedacht door Paul mile de Puydt een Belgische politieke econoom. Het idee is dat mensen zelf overheden maken waarop andere mensen zich kunnen abonneren . De verschillende overheden zouden enkel macht hebben over hun eigen volgelingen. Wanneer men niet tevreden is kan men overstappen op een andere overheid. Zo ontstaat er concurrentie tussen deze politieke kerken en voelen deze zich genoodzaakt zo effici nt mogelijk te werken.
__label__Category:Science	Evidence based practice EBP is het uitvoeren van een handeling door een beroepsbeoefenaar op zo n wijze dat de uitvoering is gebaseerd op de best beschikbare informatie over doelmatigheid en doeltreffendheid. Binnen de geneeskundige en paramedische beroepen is EBP een belangrijke stroming die vaak wordt aangeduid als evidence based medicine EBM . In het onderwijs is het principe van EBP sterk in opkomst nadat er methoden en didactieken waren ingevoerd die achteraf niet bleken te werken.Het evidence basedpracticemodel vindt als beoordelingsinstrument ook ingang bij overheden en verzekeraars die beroepsmatig handelen economisch willen toetsen.
__label__Category:Health	Tandheelkunde Odontologie is het vakgebied dat zich bezighoudt met het herkennen voorkomen en behandelen van ziekten van de tanden en de omringende structuren. In Nederland is de studie Tandheelkunde mogelijk in Groningen RUG Nijmegen KUN en Amsterdam ACTA gemeenschappelijk UvA en VU . De studie Tandheelkunde duurt 6 jaar zowel bachelor als master studie bestaan uit een 3 jarig curriculum . Na voltooiing van de masterfase wordt de titel tandarts verkregen. Er zijn specialisaties mogelijk tot orthodontist en kaakchirurg. Na het voltooien van de opleiding wordt de specialist ingeschreven in een wettelijk erkend register. In deelgebieden kunnen tandartsen zich differenti ren in deelgebieden van de tandheelkunde. De erkening na voltooien van de doorgaans Master opleidingen M.Sc. vindt plaats via de wetenschappelijke beroepsorganisaties in het desbetreffende veld maar hebben geen wettelijke status anders dan de tandheelkundige vooropleiding.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Een tijdperk is een indeling van de tijd in een niet constant aantal jaren. De middeleeuwen en de bronstijd zijn voorbeelden van tijdperken.
__label__Category:Health	Jala neti Sanskriet jala net is een kriya in hatha yoga. Neti is de yogawijze van de interne reiniging van de neus en is een van de zes shatkarma s. Van kriya s wordt beweerd dat ze het lichaam reinigen door het prikkelen van de afscheidingsmechanismen van het lichaam. Bij jala neti wordt de neus gereinigd met behulp van zout water. Van oudsher wordt aan een vingerkom lauwwarm water een afgestreken koffielepel zout toegevoegd. Volgens yogi Andr Van Lysebeth zou ongezout water jeuk oproepen als gevolg van osmoseverschijnselen en zou de toevoeging van zout het evenwicht van de osmose herstellen. Bij jala neti wordt de neus in de kom met water gestoken waarbij opgepast moet worden dat het water niet ingeademd wordt. Met de stemspleet wordt lichte pompbewegingen gemaakt aan de achterzijde van de keel. Hiermee loopt het water de neus binnen tot aan de achterzijde van de keel. Na enkele seconden wachten kan het water weer terugstromen. Dit proces kan drie tot meerdere malen herhaald worden. Kriya s zijn in het algemeen omstreden en sommige kunnen gevaarlijk zijn. Zowel in India als in het Westen zijn er yogascholen die de reinigingstechnieken wel en die ze niet uitoefenen en verschillen
__label__Category:Language	Total loss ook aangeduid als totaal verlies of perte totale Frans is een term die voornamelijk bij autoverzekeringen wordt gebruikt. Met total loss wordt de situatie bedoeld wanneer een voertuig of een ander voorwerp na een schade economisch gezien niet meer gerepareerd kan worden. De term wordt in het Nederlands doorgaans als bijvoeglijke bepaling gebruikt de auto is total loss in tegenstelling tot in het Engels waarin het zelfstandig gebruikt wordt the car is a total loss . In de polisvoorwaarden zal doorgaans de term totaal verlies worden gebruikt.
__label__Category:Industry	Reflux is een techniek bij rectificatie een vorm van destilleren waarbij gas wordt gecondenseerd tot vloeistof en vervolgens weer teruggevoerd in het systeem. De benaming is afgeleid van het Latijnse refluere hetgeen terugvloeien betekent. Bij rectificatie verdampen de vloeibare reagentia de met elkaar te reageren stoffen . Zo kunnen ze met elkaar reageren. Vervolgens condenseren ze weer terug van gasvorm naar vloeibare vorm. Daarom plaatst men de reagentia in een kolf met daarop een koeler en verwarmt men de kolf. De reagentia verdampen reageren en condenseren terug. De koeler zorgt ervoor dat er geen reactieproduct ontsnapt maar condenseert en terug in de kolf drupt. Een stop is hier niet bruikbaar omdat er een te hoge druk zou ontstaan en de kolf zou kunnen ontploffen en als reactieproducten niet kunnen ontwijken zoals CO2 kan van een evenwichtsreactie geen aflopende reactie worden gemaakt. Een discontinu werkend rectificatieapparaat bestaat uit een destilleerketel waarin de te destilleren vloeistof wordt verwarmd. Hierop is een kolom geplaatst. Deze kolom is aan de binnenzijde voorzien van geperforeerde platen waarin de damp wordt gescheiden op basis van verschil in kookpunt. Het scheidende vermogen wordt bepaald door aantal platen. Voor een goede scheiding is een groot aantal platen nodig.
__label__Category:Academic_disciplines	Communicatiewetenschap is een wetenschappelijke discipline die de menselijke communicatie bestudeert in al haar vormen en in verschillende contexten. Daarbij richt ze zich vooral op de vorm inhoud en gevolgen van communicatie via media technologie zoals film televisie kranten bedrijfs magazines reclame games internet en smartphones. Het is dus een zeer veelzijdige discipline die antwoorden probeert te vinden op vragen zoals Hoe communiceren mensen of organisaties met elkaar Wie is de zender wie is de ontvanger en wat is de boodschap Hoe brengen mensen een boodschap over Wat voor taal gebruiken ze hiervoor geschreven taal gesproken taal beeldtaal lichaamstaal gebarentaal Hoe wordt een boodschap begrepen ge nterpreteerd onthouden en mogelijk ingezet bij opinies keuzes of gedrag Denk bijvoorbeeld aan een Tweet voorlichtingsbrochure krantenartikel gewelddadige film of reclame uiting. Wat maken ze los bij de ontvanger Wie zijn de belangrijkste zenders Hoe worden opvattingen van bepaalde maatschappelijke groeperingen overgebracht aan de rest van de samenleving en vice versa Wat voor effecten hebben boodschappen op de gedachten gevoelens en het gedrag van anderen Communicatiewetenschappers maken gebruik van theorie n over onder andere menselijke psychologie communicatie gezondheidswetenschappen en gedragsverandering om zulke vragen te begrijpen. Ze zetten wetenschappelijke methoden als surveys experimenten en inhoudsanalyses in
__label__Category:Education __label__Category:Education	Democratisch onderwijs is een wereldwijde beweging waarbij gestreefd wordt naar een zekere mate van beslissingsbevoegdheid van studenten in de organisatie van hun eigen school.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography	Een regio ook wel streek gewest of meer algemeen gebied is een geografisch gebied aaneengesloten met een bepaald taalkundig cultureel demografisch en of institutioneel karakter al dan niet erkend door de offici le instanties. Regio s kunnen landstreken zijn zoals de Betuwe Twente het Hageland West Friesland de Westhoek of Parkstad Limburg. Regio s kunnen ook institutionele deelstaten zijn zoals Beieren Utrecht Florida of West Australi . Of taalgebonden gebieden of beide zoals Bretagne Vlaanderen en Cataloni . Frankrijk is verdeeld in 18 regio s r gions . Vaak is er overlap tussen regio s en kunnen kleinere regio s in grotere vervat zitten. In Belgi wordt officieel de term gewest r gion in het Frans gebruikt voor het Vlaams het Waals en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest . Deze drie gewesten delen regionale bevoegdheden met de voor Belgi karakteristieke Vlaamse Franse en Duitstalige gemeenschap communaut . Gewesten en gemeenschappen spelen hun rol binnen een afgebakend taalgebied r gion liguistique . In Itali zijn regioni bestuurlijke eenheden vergelijkbaar met onze provincies. In de schoot van de Europese Unie is er het Europees Comit van de Regio s opgericht dat de Europese regio s verbindt en ze een stem geeft. De EU
__label__Category:Society	Dit artikel geeft een overzicht van de geschiedenis van de prostitutie.
__label__Category:Entertainment	Olivier Blunder is de hoofdpersoon uit de gelijknamige serie stripverhalen van de hand van de Belgische tekenaar Greg een pseudoniem van Michel Regnier. De figuur Blunder ontstond in 1963 in het tijdschrift Pilote. Greg nam zowel de teksten als de illustraties voor zijn rekening. In de oorspronkelijke Franse tekst luidt zijn naam Achille Talon een woordspeling op talon d Achille hetgeen Achilleshiel betekent. De verhalen leunen sterk op gecompliceerde dialogen vol met neologismen woordspelingen en literaire en culturele verwijzingen.
__label__Category:Industry	Jesenice Duits A ling is een kleine stad met 13.429 inwoners gelegen in het uiterste noorden van Sloveni tegen het Karawankengebergte. De gelijknamige gemeente met 21.000 inwoners vormt de toegangspoort tot het land vanwege de Karawankentunnel die het land met Oostenrijk verbindt. Bezienswaardig is het Triglav Nationaal Park. De lokale ijshockeyclub HC Acroni Jesenice is met 23 titels recordkampioen van het voormalig Joegoslavi en na 1991 5 maal kampioen van Sloveni waaronder in 2005 2006 Vanaf het seizoen 2006 2007 speelt de club in de Oostenrijkse competitie.
__label__Category:Government	Een kiessysteem ook wel kiesstelsel genoemd is de wijze waarop de volksvertegenwoordiging bij verkiezingen wordt gekozen. Het kiessysteem is van grote invloed op de wijze waarop een land bestuurd wordt.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge __label__Category:World	Een point of interest afgekort POI ook nuttige plaats genoemd stelt een bepaalde locatie in navigatiesoftware voor bijvoorbeeld een tankstation hotel of restaurant. Points of interest worden gebruikt in een navigatiesysteem om een locatie met een bepaalde functie op te slaan. Bij geavanceerde navigatiesystemen is het mogelijk een telefoonverbinding op te zetten met een dergelijke locatie om bijvoorbeeld een afspraak te maken.
__label__Category:Industry	De Geneesmiddelenwet 2007 regelt in Nederland zaken rondom de productie de handel het voorschrijven en verstrekken van geneesmiddelen. De wet bevat ook voorschriften om een veilig gebruik van geneesmiddelen te stimuleren. De Geneesmiddelenwet vervangt de Wet op de geneesmiddelenvoorziening WOG uit 1963. De wet is eenvoudiger gemaakt en voldoet aan de EU richtlijnen. De belangrijkste wijzigingen zijn Het aantal vergunningen en de administratieve belasting nemen af besparing 30 miljoen . De Inspectie voor de Gezondheidszorg krijgt de bevoegdheid om zelf boetes op te leggen zodat een straf op maat mogelijk is. Nu staat alleen de weg van het strafrecht open en dat is vaak een te zwaar middel. Per apotheek blijft 1 apotheker eindverantwoordelijk. Strengere regels voor het voorschrijven van geneesmiddelen via internet een behandelaar mag alleen via internet voorschrijven als hij de pati nt n zijn medicijngeschiedenis kent. Artsen en apothekers zijn verplicht om ernstige bijwerkingen van geneesmiddelen te melden. Regeling van off label gebruik in artikel 68. Vrijwel gelijktijdig werd de extramurale apotheker opgenomen in de WGBO. De ziekenhuisapotheker was daarin reeds opgenomen. De Geneesmiddelenwet definieert onder meer Een UR geneesmiddel is een geneesmiddel dat Uitsluitend op Recept ter hand mag worden gesteld.
__label__Category:Business __label__Category:Politics	Leiderschap is een proces waarbij een individu een groep van individuen be nvloedt om een bepaald doel te bereiken. Vaak is dit iemand die een leidinggevende positie heeft binnen de desbetreffende groep maar dit is geen vereiste. Dit is voor een belangrijk deel een psychologisch proces waarbij informatie door leiders en medewerkers wordt verwerkt en ge nterpreteerd. Een proces dat daarbij van belang is is attributie het toeschrijven van de oorzaken van gebeurtenissen aan mensen omstandigheden of dingen.
__label__Category:Industry	Biotechnologie houdt zich bezig met de technieken om biologie te gebruiken voor praktische doeleinden en is een heel breed terrein dat zich uitstrekt van kaasmaken tot hightech laboratoriumwerk. De naam komt van de Griekse woorden bios leven en technikos gebruik en betekent dus letterlijk het gebruik van het leven . Voorbeelden van biotechnologie zijn het fokken van dieren het veredelen van planten en het fermenteren van biologisch materiaal. Bij fermentatie worden bacteri n celculturen of schimmels zoals gist ingezet. Dit wordt toegepast tijdens het brouwen van bier het bereiden van kaas en yoghurt en de vinificatie van wijn. Afgezet tegen klassieke biotechnologie wordt van moderne biotechnologie gesproken als gebruikgemaakt wordt van recombinant DNA technologie.
__label__Category:Government	Een staatsbezoek is een diplomatiek ceremonieel bezoek van een regerend staatshoofd aan een bevriend land. Een staatsbezoek moet worden onderscheiden van een werkbezoek. Dat laatste is een bezoek van een buitenlands staatshoofd op uitnodiging van alleen het kabinet c.q. de ministers van een land.
__label__Category:Engineering __label__Category:Knowledge __label__Category:Technology	Het gatenkaasmodel ook soms Zwitsersekaasmodel genoemd is een model dat tracht te verklaren hoe in een organisatie ongelukken kunnen ontstaan. Het model is in 1990 bedacht door de Engelse psycholoog James T. Reason van de Universiteit van Manchester en wordt vaak toegepast bij risicoanalyse en risicobeheer. Het model wordt ook wel aangeduid als het cumulatief effectmodel.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion __label__Category:Religion	Hieronder volgt een lijst van religies en spirituele tradities per categorie zo veel mogelijk gerangschikt volgens de chronologie van hun ontstaan. De gebruikte classificatie is slechts n uit vele mogelijkheden. Het systeem gebruikt een filtersysteem voor het onderbrengen van religies en spirituele tradities in de diverse categorie n. Een groep wordt in een categorie zo dicht mogelijk bij het begin van de lijst ondergebracht als die categorie dat toestaat. Zelfs als meerdere indelingen van een religie of spirituele traditie mogelijk zouden zijn wordt deze dus in principe maar eenmaal vermeld.
__label__Category:Science __label__Category:Science	Vrouwen hebben vanaf het ontstaan van het wetenschappelijk denken belangrijke bijdragen geleverd aan de wetenschap maar hebben zo blijkt in toenemende mate uit historische en sociologische studies geregeld barri res van uiteenlopende aard moeten slechten. Vrouwen waren met name bij de geneeskunde al vroeg betrokken. In het Oude Griekenland stond ook het bestuderen van natuurfilosofie open voor vrouwen. Vrouwen droegen later onder meer bij aan de alchemie een protowetenschap die ontstond in de eerste of tweede eeuw na Chr. Tijdens de middeleeuwen waren kloosters een plaats waar vrouwen opgeleid werden en sommige van deze gemeenschappen gaven vrouwen de gelegenheid om aan wetenschappelijk onderzoek bij te dragen. In de elfde eeuw werden de eerste universiteiten opgericht. Vrouwen werden aanvankelijk vrijwel uitgesloten van universitaire opleidingen. In Itali was de houding tegenover een opleiding van vrouwen in de medische richting echter liberaler dan in andere landen. De eerst bekende vrouw die een universitaire leerstoel bezette was in 1733 de achttiende eeuwse Italiaanse wetenschapper Laura Bassi. In Nederland werd in 1917 botanicus en schimmeldeskundige Johanna Westerdijk aangesteld als de eerste hoogleraar. In de negentiende eeuw werden vrouwen doorgaans nog steeds uitgesloten van de meeste wetenschappelijke opleidingen maar soms werden ze wel toegelaten tot wetenschappelijke
__label__Category:Health	Varkensgriep is een infectieziekte die niet ongewoon is bij varkens en wordt veroorzaakt door influenza type A virussen. Hoewel het meestal H1N1 type virussen betreft kunnen ook andere subtypes aanleiding geven tot varkensgriep H1N2 H3N1 H3N2 . Als varkens besmet raken met meer dan n type influenzavirus kunnen varianten ontstaan die ook overdraagbaar zijn van varken op mens. Deze genetische recombinatie wordt antigenic shift genoemd en kan plaatsvinden omdat het influenza genoom uit acht losse RNA strengen bestaat die bij een dergelijke co infectie dooreengeschud kunnen worden. Varkensgriep werd in 2009 vooral bekend door een serie uitbraken onder mensen in Mexico de Verenigde Staten en Spanje. Deze specifieke variant subtype van het influenza A virus H1N1 is in tegenstelling tot de meeste soorten varkensgriep overdraagbaar van mens op mens door hoesten of niezen. In het verleden waren er al gevallen bekend van varken op mensbesmetting. De nieuwe variant werd aanvankelijk niet bij varkens teruggevonden vandaar de benaming Mexicaanse griep. Evenwel is in Canada in mei 2009 wel degelijk besmetting bij varkens vastgesteld. De meeste symptomen bij de mens van de recente variant zijn gelijk aan die van normale griep koorts spierpijn keelpijn hoest en vermoeidheid. De symptomen diarree en braken
__label__Category:Human_behavior	De remembrance poppy Herdenkingsklaproos is het symbool dat in de angelsaksische wereld wordt gebruikt als een eerbewijs aan gevallenen in aanvankelijk alleen de Eerste Wereldoorlog maar sindsdien aan alle andere gewapende conflicten waarin leden van het Brits gemenebest stierven. Het symbool de zogenoemde grote klaproos papaver rhoeas gaat terug tot het gedicht In Flanders Fields van de Canadese arts militair en dichter John McCrae waarin de bloeiende klaprozen In Flanders fields the poppies blow in contrast worden gesteld met de talloze grafstenen waartussen deze onschuldige bloemen bloeien. Het idee om de klaproos symbool te maken voor de slachtoffers van de Grote Oorlog ontstond in de Verenigde Staten waar hoogleraar dichteres en humaniste Moina Michael het gedicht We Shall Keep the Faith schreef waarin de klaproos evenzeer als in het gedicht van McCrae een rol speelt maar dan niet als stille en schone getuige van dood en vernietiging maar als teken van hoop voor de toekomst. In deze zin werd de klaproos al snel na de Eerste Wereldoorlog geadopteerd door The Royal British Legion een liefdadigheidsinstelling voor Britse veteranen. Deze organisatie begon al spoedig met het verkopen van kunststoffen klaprozen. Met de opbrengsten uit de verkoop kon het legioen de veteranen
__label__Category:Education	Afstuderen is het afronden van een universitaire of hbo opleiding. Na het afronden van deze opleiding heeft de oud student een diploma behaald en behoort hij tot de alumni van de universiteit of hogeschool. Voor het afstuderen moet op de meeste opleidingen een scriptie thesis of afstudeerproject afgerond worden. Dit is een laatste proef van bekwaamheid. Dit is meestal een grotere opdracht dan de voorgaande opdrachten en de student krijgt een eigen scriptiebegeleider. Nadat de student aan alle voorwaarden heeft voldaan wordt door de examencommissie het offici le moment van afstuderen vastgesteld. Hierna kan de student kiezen tussen het ophalen van het diploma bij de administratie of deze ophalen bij een plechtige gelegenheid de buluitreiking of masteruitreiking. Ook is het voor de afstuderende mogelijk iemand anders te machtigen het diploma op te halen.
__label__Category:History_&_Category:Events	omslaan naar een socialistische revolutie. Volgens het orthodoxe marxisme zou die socialistische of proletarische revolutie pas plaatsvinden conform het dialectisch principe als het kapitalisme volledig ontwikkeld was en op de rand van de afgrond stond. Volgens het leninisme is het ook mogelijk dat de revolutie plaatsvindt in een land waar het kapitalisme niet volledig ontwikkeld is maar waar de kapitalistenklasse zeer zwak staat terwijl de arbeidersklasse integendeel zeer sterk staat en goed georganiseerd en klassenbewust is. De voorhoedepartij moest bestaan uit zo veel mogelijk geavanceerde arbeiders arbeiders die klassenbewust en zeer strijdbaar waren aangevuld met professionele revolutionairen intellectuelen die voltijds bezig zijn met het organiseren en klassenbewust maken van arbeiders en die na de revolutie de dictatuur van het proletariaat uitvoeren dat wil zeggen de maatschappelijke verhouding van arbeidersklasse en heersende klasse omdraaien met de steun van het proletariaat. De eerste voorhoedepartij in Rusland althans was de Russische Sociaaldemocratische Arbeiderspartij RSDAP die later uiteenviel in RSDAP Bolsjewieken en RSDAP Mensjewieken . De Bolsjewieken hebben hun partij later hernoemd tot Communistische Partij van de Sovjet Unie. Het leninisme in zijn vele varianten is sinds het begin van de twintigste eeuw de meest gebruikelijke vorm van marxisme onder communistische partijen. In de
__label__Category:Geography	Een theodoliet is een hoekmeetinstrument uit de landmeetkunde. Met een theodoliet kan men horizontale en verticale hoeken meten met een hoge nauwkeurigheid. Dit toestel is in essentie niet meer dan een kijker die om twee assen draait een verticale as ook wel de eerste as genoemd en een horizontale as ook wel de tweede as genoemd. Op beide assen zit een systeem dat het toelaat de waarde van de betreffende hoek af te lezen. Bij de oudere optisch mechanische toestellen gebeurt dat met een ringvormige glasplaat waarin een verdeling is aangebracht en waarop met behulp van een index en afleesinrichting de waarde wordt gelezen. Bij de huidige elektronische theodoliet gebeurt dit met behulp van een roterende glazen cirkelrand waarop een vast aantal verdelingen is aangebracht bijvoorbeeld 1024 . Een stel indexen leveren hier de hoekwaarde. Een buisniveau zoals in een waterpas in het toestel ingebouwd laat het toe om het toestel op waterpas te zetten. In die toestand zou de eerste as verticaal moeten staan en de tweede as horizontaal. Om voldoende nauwkeurig te werken voor de landmeetkunde bruikbare resultaten dient een theodoliet zeer nauwkeurig gebouwd te worden. Niettegenstaande zijn hoge nauwkeurigheid heeft elk toestel nog steeds een aantal fouten
__label__Category:Entertainment	Zorro Spaans voor vos is de naam van een personage uit vele boeken films en televisieseries. Steeds betreft het een gemaskerde held die onrecht en corruptie bestrijdt en dat erg vaak in het door een Spaanse gouverneur bestuurde tot Mexico behorende Californi van het Oude Westen voor 1848. Zijn ware identiteit is de rijke jonker Don Diego de la Vega.
__label__Category:Technology	Een slingeruurwerk of pendule is een uurwerk waarvan de regelmatige loop door een heen en weer bewegende slinger wordt gereguleerd. Zolang de uitwendige krachten die op de slinger werken klein zijn ten opzichte van de zwaartekracht zal de tijd waarin de slinger eenmaal heen en weer beweegt praktisch constant blijven. Op die manier zorgt de slinger ervoor dat de klok gelijkmatig blijft lopen. Dit was een belangrijke ontwikkeling in de tijdmeting.
__label__Category:Business	De co peratie is een vorm van zelforganisatie van producenten of verbruikers gericht op het vergroten van economische macht en het behalen van schaalvoordeel. De wet in Belgi Nederland en andere landen maakt het bestaan van een co peratieve vereniging mogelijk. Co peraties hebben een belangrijke rol gespeeld in de economische emancipatie van grote groepen van de bevolking vooral rond de eeuwwisseling van de 19de naar de 20e eeuw. Via de co peratie konden producenten vooral boeren en consumenten zich verenigen en zo gezamenlijk doelen bereiken die voor elk individu onbereikbaar zouden zijn geweest vooral op het gebied van investeringen. Wereldwijd zijn vele co peraties actief.
__label__Category:Academic_disciplines	Om de soms slechte kwaliteit van rivieren en ander oppervlaktewater onder de aandacht te brengen wordt jaarlijks in verschillende landen een zogeheten Big Jump georganiseerd waarbij men het oppervlaktewater induikt.
__label__Category:Geography	Geo informatie is de term voor informatie met een ruimtelijke component locatie . Geo is hierin de afkorting van geografische ruimtelijke . De term geografische informatie wordt vrijwel nooit voluit geschreven. Bij alle Ruimtelijke Wetenschappen en in alle GIS systemen speelt geo informatie een prominente rol. Geo informatie is de bron van alle digitale kaarten.
__label__Category:Politics	Etatisme van Frans tat staat of statisme is de opvatting dat een overheid de samenleving moet sturen in de door haar gewenste richting. Het wordt gebruikt om te beschrijven specifieke gevallen van staatsbemoeienis met persoonlijke sociale of economische aangelegenheden een vorm van bestuur of economisch systeem waarbij staatsinterventie in de persoonlijke sociale of economische aangelegenheden een belangrijke rol vormt. De term wordt meestal gebruikt om van een land of partij te zeggen dat het meer etatistisch is dan door de gebruiker van de term gewenst is. Statisme is het tegenovergestelde van anarchisme of libertarisme. Socialisme wordt vaak omschreven als etatistisch bijvoorbeeld in Friedrich Hayek The Road to Serfdom en Ludwig Von Mises Omnipotent government . Het is ook als zodanig beschreven door Karl Marx in Het Communistisch Manifest. Er zijn echter vormen van socialisme en communisme sociaal anarchisme die duidelijk niet etatistisch zijn.
__label__Category:Food_and_drink	De Bibliotheek en het museum van de gastronomie opgericht door een vereniging zonder winstoogmerk en beheerd door een klein team van vrijwilligers bevindt zich in Hermalle sous Huy een deelgemeente van Engis en is gewijd aan de geschiedenis van de gastronomie. De Franse benaming is Biblioth que et mus e de la Gourmandise .
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	deze flora en fauna zal een noordelijke plek een hogere ouderdom hebben dan een zuidelijke plek. De laag heeft weliswaar dezelfde kenmerken maar loopt schuin door de tijd van noord naar zuid en is daarmee diachroon. In de geschiedenis is een diachronisch thema bijvoorbeeld antisemitisme vanaf Julius Caesar tot en met Hitler. Synchronisch of synchroon komt van syn samen met en chronos. Het duidt een onderzoek of analyse aan waarin een fenomeen op n punt in de tijd onderzocht wordt. De aandacht ligt dan niet bij verschillen tussen verschillende tijden maar op verschillen tussen bijvoorbeeld verschillende plaatsen. Bij de plantenanatomie wordt de term longitudinaal ook wel gebruikt bij het doorsnijden in de lengterichting overlangs . In de geschiedenis is een synchroon thema bijvoorbeeld antisemitisme in de jaren twintig en dertig van de twintigste eeuw in de Sovjet Unie Verenigde Staten Duitsland en Frankrijk. Een diachroon voorbeeld is dan het Pools antisemitisme in de negentiende en twintigste eeuw.
__label__Category:Government	Een politieke unie is het gevolg van het samengaan van twee of meer landen tot n staatkundige eenheid. Hierbij wordt meestal de facto of de jure de zelfstandigheid van deze landen ten opzichte van elkaar gewaarborgd. De uiteindelijke staatkundige en bestuurlijke vorm kan sterk verschillen. Dit kan een federatie of een confederatie zijn zoals de Sovjet Unie echter in sommige unies blijven de afzonderlijke landen soeverein en kan er meer gesproken worden over een overkoepelende unie zoals de Europese Unie. Ook het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Arabische Emiraten kunnen als een unie worden beschouwd. De Verenigde Staten zijn ooit als een unie begonnen. Een staatkundige unie dient niet verward te worden met een unitaire staat of eenheidsstaat wat vaak het tegenovergestelde zal zijn van een staatkundige unie. Theoretisch gezien kan een unie echter wel uitmonden in een eenheidsstaat. Ook dient het niet verward te worden met een personele unie waar de verschillende landen officieel alleen worden verenigd door middel van een gemeenschappelijk staatshoofd.
__label__Category:Society	De free float is een term voor het percentage aandelen van een bedrijf dat vrij verhandelbaar is op de beurs. Het aantal vrij verhandelbare aandelen kan beperkt zijn om diverse redenen waarvan de meest voorkomende zijn de oprichter van het bedrijf heeft nog een groot aandelenbelang een strategische belegger heeft een groot belang gekocht of een bedrijf wil een beursnotering en verkoopt in twee of meer transacties de aandelen aan een breder publiek. Van de 25 bedrijven in de AEX index hebben zeven bedrijven een free float van 75 of minder. Heineken heeft een free float van 40 vanwege het grote aandelenbelang in handen van de familie en bij Randstad heeft een van de oprichters Frits Goldschmeding nog een aandelenbelang van meer dan 30 . Boskalis heeft een grote strategische aandeelhouder die de free float van het Nederlandse baggerbedrijf beperkt tot 70 en bij KPN zit 25 van de aandelen vast bij het Mexicaanse Am rica M vil.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	met een even sterke of sterkere gewapende macht meestal uit de weg gaan. Soms laat het eskader het bij een waarschuwing doe wat ik zeg of anders... Tijdens de Nacht van de Lange Messen stelde de SS verscheidene doodseskaders samen die aanbelden bij hun slachtoffers om ze bij het opendoen dood te schieten. Op 24 mei 1940 trachtte een doodseskader Mexicaanse communisten in opdracht van de NKVD Trotski te vermoorden. De Roemenen in de IJzeren Garde die zich bezighielden met het vermoorden van politici noemden zich zelfs onbeschaamd Ecchipa Mortti doodscommando s doodseskaders . Doodseskaders waren berucht in de Joegoslavische Oorlogen toen de Servi rs en Kroaten maar ook Bosnische en Albanese moslims deze inzetten tegen de bevolking van Bosni en Herzegovina en Kosovo. In recenter tijden waren er doodseskaders actief in Latijns Amerika onder andere in Guatemala El Salvador en Ha ti. Deze doodseskaders waren vaak extreemrechts ge nspireerd en gelieerd aan het leger. In Guatemala zijn gevallen bekend van doodseskaders die gehele dorpen uitgemoord hebben omdat die dorpen vermoedelijk guerrillastrijders onderdak boden. In landen waar een linkse of burgerregering aan de macht kwam probeerden zij door terreurcampagnes de bevolking te intimideren. Bekendste slachtoffer van zulke doodseskaders was de
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	De datering of ouderdomsbepaling van vondsten is zowel in de archeologie de geologie als de paleontologie een belangrijk probleem. Er is echter een aantal goede technieken beschikbaar om een redelijk nauwkeurige schatting te maken van de ouderdom van gesteenten en gebruiksvoorwerpen. De verschillende methoden en technieken hebben hun beperkingen. Zo is de koolstof 14 methode niet geschikt voor gesteenten en voor ouderdomsbepalingen ouder dan circa 60.000 jaar. Door vergelijkingen te maken met andere bronnen en technieken kan men dateringsmethoden ijken. Er wordt onderscheid gemaakt tussen relatieve en absolute datering.
__label__Category:Mass_media	Neues Deutschland is een landelijke krant die in Duitsland verschijnt.
__label__Category:Geography	Het vloedmerk of de vloedlijn is een langgerekte strook die zich op het strand bevindt en overeenkomt met de laatste vloedstand. Het vloedmerk is zichtbaar door een concentratie van aanspoelsel die zich daar bevindt en die bestaat uit licht en drijvend materiaal zoals lichte schelpen en zeewier maar ook licht afval als stukken schuimplastic. De concentratie komt tot stand doordat het water enige tijd op hetzelfde niveau blijft waarbij het materiaal door de brandingsgolven weliswaar heen en weer wordt gerold maar uiteindelijk op het hoogste punt aanspoelt. Soms zijn er twee vloedlijnen te vinden bijvoorbeeld als er na een springvloed een gewone vloed is gekomen. In het vloedmerk kunnen planten tot ontwikkeling komen die vanuit andere kusten werden aangevoerd. Zeeraket loogkruid en gelobde melde zijn voorbeelden van vloedmerkplanten. De meeste daarvan zijn eenjarig. Omdat in de winter de vloed vaak hoger reikt dan in de zomer zullen meerjarige planten het in een dergelijk milieu niet volhouden.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	De politie is een overheidsdienst belast met de handhaving van openbare orde en veiligheid het opsporen en onderzoeken van strafbare feiten directe hulpverlening en het uitvoeren van aanhoudingen zie ook Sterke arm .
__label__Category:Religion	Perzische brieven Lettres persanes is een briefroman geschreven door Montesquieu een van de belangrijkste Franse filosofen van de Verlichting. Deze roman is een verzameling van fictieve briefwisselingen tussen twee Perzen op reis door Europa Usbek en Rica en hun vrienden in Perzi . Het boek beslaat een periode van acht jaar.
__label__Category:Industry	Kalanderen is het vormen van een thermoplastische massa tussen twee of meer walsen tot een folie. Kalanderen is een industri le techniek. Hierbij wordt een plastisch thermoplast tot een stroperige vorm verwarmd en gekneed en vervolgens tussen twee of meer walsen tot een afgekoelde folie of band van een bepaalde dikte verwerkt. De verkregen band of folie kan gelijk het eindproduct zijn maar ook een halffabricaat. Het product wordt vaak nog verder bewerkt door bijvoorbeeld thermovormen persen of dieptrekken. Na het kalanderen kan de folie of band verder worden bewerkt door nerven kunstleermotief bedrukken metalliseren etc.
__label__Category:Business	De balanced scorecard BSC is een veelgebruikte techniek voor strategisch management en het behalen van langetermijndoelstellingen binnen organisaties.
__label__Category:Government	Kinderbijslag ook genoemd kindergeld is een sociale uitkering die wordt toegekend als men kinderen verzorgt en of onderhoudt.
__label__Category:Government __label__Category:Politics	De stemplicht of actieve kiesplicht is de verplichting voor de burger om na de oproep tot de verkiezingen zich aan te melden bij een kiesbureau om deel te nemen aan de verkiezingsverrichtingen. Gezien het stemgeheim is er geen mogelijkheid om te controleren of een stem werkelijk is uitgebracht wanneer een stembiljet in een stembus wordt gedeponeerd. In de praktijk is een stemplicht dus de verplichting om een stembiljet in de stembus te deponeren of uitsluitend een meld of opkomstplicht.
__label__Category:Education	Calligra Flow is vrije software die diagrammen maakt. Flow maakt deel uit van het kantoorsoftwarepakket Calligra Suite en vervangt Kivio.
__label__Category:Religion	van verlichting behaald hebben. In het Theravada bestaat de Sangha uit de vier soorten verlichte personen de Sotapanna Sakadagami Anagami en Arahant. In het Mahayana behoren ook de Bodhisattvas tot de Sangha. Leken kunnen ook lid zijn van deze echte Sangha. Monniken die nog geen graad van verlichting bereikt hebben vallen buiten deze meest essenti le betekenis van het woord Sangha. In een meer dagelijks gebruik van het woord Sangha verwijst het naar de Bhikkhu Sangha ofwel de Orde van Boeddhistische Monniken. De Bhikkhuni Sangha is de Orde van Boeddhistische Nonnen. Als het woord op deze manier gebruikt wordt horen de leken ook al zijn ze verlicht niet tot de Sangha. Ze zijn immers geen monnik of non en hoeven zich dus ook niet aan die regels en conventies te houden waar monniken en nonnen zich wel aan dienen te houden. De Sangha van boeddhistische monniken en nonnen bestaat al meer dan 2500 jaar en is waarschijnlijk de oudste instelling ter wereld. Doordat er in het boeddhisme niet zoiets bestaat als een kerk is de Sangha in kloosters bijzonder belangrijk in het voortzetten van de traditie. Vooral in de Theravada traditie gaat men ervan uit dat enkel monniken of nonnen
__label__Category:Knowledge	Rationele onwetendheid of rationele onverschilligheid treedt op wanneer de inspanning of kosten voor het verwerven van kennis over een onderwerp om goed ge nformeerd een besluit te nemen groter is dan het voordeel of de opbrengst dat zo n besluit zou kunnen opleveren waardoor het irrationeel zou zijn om er tijd aan te verspillen. De term wordt meestal gebruikt in de politicologie en de economie met name in de publiekekeuzetheorie maar ook gebruikt in andere vakgebieden die rationaliteit en keuze bestuderen zoals filosofie epistemologie en speltheorie. De term werd bedacht door Anthony Downs in An Economic Theory of Democracy uit 1957. Volgens Bryan Caplan kunnen de afwijkende overtuigingen van kiezers niet uitsluitend worden toegeschreven aan irrationele onwetendheid hij stelt dat irrationele systematische vooringenomenheid ook een rol speelt. Hoewel sommige geleerden hebben betoogd dat de burger snelkoppelingen gebruikt om genoeg kennis op te doen om deel te nemen in zelfbestuur ondersteunt het bewijsmateriaal het snelkoppeling argument niet.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Nature	De natuur is de inhoud en werking van het heelal zoals door de mens waargenomen ervaren en of gewaardeerd. Hiertoe behoren de niet levende en de levende natuur. De natuur wordt onder meer bestudeerd door de natuurwetenschappen. Hoewel de mens zelf tot de natuur behoort wordt de menselijke invloed het kunstmatige vaak tot de cultuur en niet tot de natuur gerekend. De natuur wordt ook wel onderscheiden van het bovennatuurlijke. Wildernis is een specifieke vorm van natuur de ongerepte natuur. De natuur omvat onder meer atomen planten dieren meteorologische en geologische processen straling het buitenaardse de materie en energie waar dit alles uit bestaat en de relaties hiertussen.
__label__Category:Government	De Nationale Conventie 20 september 1792 26 oktober 1795 was de opvolger van de wetgevende vergadering en gekozen middels censuskiesrecht. De volgende dag op 21 september werd de monarchie afgeschaft. Op 22 september volgde de instelling van de Franse Republikeinse Kalender. De Conventie hield zich vervolgens bezig met de veroordeling van de koning het debat over de Franse Grondwet van 1793 en met de voortgang van de oorlog in het buitenland. Al deze onderwerpen verscherpten de tegenstellingen. De Conventie telde 749 afgevaardigden Girondijnen liberalen federalisten of conservatieven met ongeveer 140 afgevaardigden de Plaine of Marais een onafhankelijke middengroep van republikeinen met ongeveer 350 afgevaardigden Montagnards links en extreem links met ongeveer 160 afgevaardigden. De montagnards en de girondijnen waren elkaars tegenstanders. De montagnards wilden verandering in en centralisering van het bestuur en de girondijnen verzetten zich tegen de invloed van de hoofdstad met de sansculotten. De Plaine was de onafhankelijke meerderheid zij bleven neutraal. Op straat was een heel andere groep de baas namelijk de sansculottes. Ze waren herkenbaar aan hun rood wit gestreepte broeken. Zij waren het meest revolutionair van allemaal. Volgens Albert Soboul was de Conventie door een gedachte bezield een einde maken aan het bestaan van de
__label__Category:Culture __label__Category:Language	gebruik van de nieuw gevonden regel met artiesten uit niet native Engels sprekende landen die in het Engels zongen met inbegrip van ABBA in 1974. In 1977 de European Broadcasting Union EBU de organisatoren besloten om terug te keren naar de nationale taalbeperking. Er werd echter speciale dispensatie gegeven aan Duitsland en Belgi omdat de selectieprocedures toen al te ver gevorderd waren om nog te kunnen veranderen. In 1999 werd de regel weer veranderd zodat men zelf mocht kiezen in welke taal ze zongen. Dit leidde tot de Belgische inzending in 2003 Sanomi gezongen in een geheel fictieve taal. In 2006 was de Nederlandse inzending Amambanda dat gedeeltelijk in het Engels en deels in een fictieve taal werd gezongen. En in 2008 weer een Belgische inzending O Julissi in een verzonnen taal. Sinds de herintroductie van deze taalregel hebben verschillende landen ervoor gekozen om hun liedjes te zingen in een mix van talen vaak met inbegrip van het Engels en de nationale taal van dat land. Voor die tijd had een aantal nummers Zoals Kroati Don t Ever Cry in 1993 Oostenrijk One Step en Bosni en Herzegovina Goodbye in 1997 al een titel en een regel van het lied
__label__Category:Culture	Het syndroom van Cotard of cotardwaan is een zeldzame psychische aandoening waarbij iemand de waan heeft dat hij dood is niet bestaat of dat zijn organen of bloed ontbreken. De aandoening treedt op als gevolg van een neurologische aandoening hersenletsel of als onderdeel van een breder psychisch ziektebeeld veelal psychosen en gaat vaak gepaard met depressies en depersonalisatie. De aandoening is genoemd naar de Franse neuroloog Jules Cotard 1840 1889 die de aandoening als eerste beschreef. Hij noemde het verschijnsel tijdens een college in 1880 le d lire de n gation ontkenningsdelier . In het college besprak Cotard het geval van Mademoiselle X die het bestaan van God en de duivel ontkende en beweerde dat verschillende van haar lichaamsdelen ontbraken en dat ze geen eten nodig had. Later gaf ze te kennen zich eeuwig gedoemd te voelen en geen natuurlijke dood meer kon sterven. Twee jaar na het college publiceerde Cotard zijn bevindingen in Du d lire des n gations. In een artikel uit 1996 The Capgras and Cotard delusions beschreven A.W. Young K.M. Leafhead en T.K. Szulecka een recenter geval van het syndroom van Cotard dat optrad bij een pati nt die bij een motorongeluk een hersenbeschadiging had opgelopen.
__label__Category:Entertainment	Een plotpoint is een tijdstip in de plot van een film toneelstuk of boek waarin het verhaal een belangrijke wending neemt. Onder invloed van het werk van Syd Field de goeroe van het scenarioschrijven wordt scenaristen vaak aangeraden twee plotpoints te planten in het verhaal n aan het einde van de eerste act plotpoint 1 en n aan het einde van de tweede act plotpoint 2 . Plotpoints dienen om er spanning in te brengen en om het verhaal een impuls te geven naar de volgende act.
__label__Category:Industry __label__Category:Technology	Een aeolipile is een luchtdichte kamer die opgewarmd wordt en die door de ontsnappende lucht stoom die langs buisjes geleid wordt gaat ronddraaien. De naam werd afgeleid van het Grieks Aeolos is de Griekse god van de wind en pila betekent bal omwille van de bolvormige drukkamer . Het is een vroeg voorbeeld van de toepassing van de derde wet van Newton actie reactie. De snel ontsnappende stoom geeft aan de metalen buis een tegenovergestelde kracht en de bol gaat draaien. Daarmee is het het vroegst bekende voorbeeld van een stoommachine en een voorloper van de straalmotor en raket. Een heel acceptabele Aeolipile kan gemaakt worden door een lege eierschil met een beetje water te vullen en in een papieren bootje te plaatsen boven een waxinelichtje. De ontsnappende stoom drijft het vaartuig aan.
__label__Category:Life	Leegte is de afwezigheid van al het andere.Binnen verschillende religies en in de fysica wordt deze term specifiek gebruikt.
__label__Category:Entertainment	Striptease is een manier van dansen waarbij de danser of danseres zich al dansend ontdoet van kleding. Het doel van de striptease is het op een opwindende manier uitkleden en niet het naakt zijn. De show gaat dan ook gepaard met veel sensuele bewegingen. Zodra het laatste kledingstuk gestript is is de show doorgaans ten einde. Soms eindigt de show zelfs iets eerder en blijven de laatste minimale kledingstukken aan. Een stripteaseshow wordt vaak op het toneel uitgevoerd. Dit kan bijvoorbeeld in een nachtclub zijn maar ook worden stripteasedansers thuis uitgenodigd bijvoorbeeld voor een vrijgezellen of verjaardagsfeest. In de jaren 1980 90 verwierven de Chippendales een groep mannelijke strippers grote bekendheid. Stripteasedansers zijn een dankbaar onderwerp voor film. Zo maakte Andrew Bergman in 1996 de film Striptease met Demi Moore. In 1997 verscheen de Engelse film The Full Monty over een groep werkloze mijnwerkers die een stripteaseact begint. Deze werd later bewerkt tot musical. Een stipteasedanseres heet ook wel stripteaseuse.
__label__Category:Food_and_drink	Een tafelgebed is een gebed voor of na het eten. Dergelijke gebeden worden in vele culturen en religies gebeden onder andere in het jodendom het christendom en de islam. In de protestantse traditie wordt de term ook gebruikt voor het gebed waarin de instellingswoorden rond avondmaal of eucharistie herhaald worden. In de Katholieke Kerk wordt dit gebed het Eucharistisch gebed Prex Eucharistica genoemd. In de kunst wordt het tafelgebed soms als onderwerp voor een tekening schilderij of foto gebruikt Quiringh van Brekelenkam rond 1655 Eric Enstrom 1918
__label__Category:Music	The young person s guide to the orchestra is een compositie van Benjamin Britten. Het werk wordt gezien als een muziekeducatief werk. Britten had het werk op 31 december 1945 op papier staan.
__label__Category:Crime __label__Category:Government __label__Category:Government	WikiLeaks sinds 2006 is een website voor klokkenluiders uit overheidsinstellingen en bedrijven om anoniem documenten te kunnen plaatsen of te lekken teneinde misstanden aan de kaak te stellen. WikiLeaks zou zijn opgezet door wetenschappers journalisten en dissidenten uit de Verenigde Staten Europa Zuid Afrika en Taiwan. Details over de initiatiefnemers zijn niet bekend. WikiLeaks is geen onderdeel van Wikipedia of de Wikimedia Foundation het gemeenschappelijke woorddeel wiki verwijst naar de snelle veranderingen die redactionele inhoud van de site kan ondergaan.
__label__Category:Government	Futura is een geometrisch schreefloos lettertype ontworpen door Paul Renner 1878 1956 in 1927. Renner was be nvloed door de ontwerpfilosofie van het Bauhaus en door het lettertype Universal van ontwerper Herbert Bayer. Hoewel Renner zelf geen lid van Bauhaus was deelde hij de idealen en geloofde hij dat in plaats van een aangepast oud lettertype een nieuw type de moderne tijd zou moeten uitdrukken. Futura werd gemaakt in opdracht van lettergieterij Bauer. Het succes van Futura maakte de weg vrij voor andere geometrische schreefloze lettertypen zoals Kabel Metro Vogue Erbar en Spartan.
__label__Category:Energy	Amory Bloch Lovins 13 november 1947 is een Amerikaans natuurkundige milieuwetenschapper schrijver en voorzitter wetenschappelijk leider van het Rocky Mountain Institute. Lovins heeft gedurende 4 decennia in meer dan 50 landen bedrijven en overheden geadviseerd op het gebied van energiebeleid milieu ontwikkeling en veiligheid. Hij heeft 31 boeken en meer dan 450 papers geschreven en duizenden lezingen gegeven. In 2009 bestempelde het tijdschrift Time hem als n van de 100 meest invloedrijke mensen ter wereld en in datzelfde jaar noemde het tijdschrift Foreign Policy hem n van de belangrijkste mondiale denkers.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion	Vergeving is volgens de algemene opvatting het iemand niet meer kwalijk nemen van een ernstige daad. Deze daad overtreft het gewone en is iets waarvoor sorry zeggen niet afdoende is. Vergeven wordt doorgaans gedaan door diegene die geestelijke of materi le schade heeft geleden. Dit slachtoffer van die onterechte daad rekent deze daad dan niet meer toe aan de dader en verlangt dan ook geen genoegdoening meer hiervoor. Zowel diegene die vergeeft als diegene die vergeving ontvangt ervaren doorgaans een gevoel van bevrijding omdat de daad en een schuld gevoel door de vergeving minder dominant worden in het leven. Er heeft een afronding of afsluiting plaatsgevonden. Binnen de filosofie kent het begrip vergeving echter diverse en soms tegenstrijdige interpretaties. Centraal staan hier vragen naar de zin het doel van en de voorwaarden aan vergeving. Ook over de kwestie of de mens zelf of alleen God kan vergeven is verschillend gedacht. Hiernaast spelen de begrippen herinneren en vergeten een belangrijke rol in deze filosofische discussie die rond de Middeleeuwen pas echt goed op gang kwam. In veel godsdiensten zoals het christendom islam jodendom boeddhisme etc. is vergeving een belangrijk thema. Die religieuze context is tot op heden zeer bepalend voor de
__label__Category:World	Mensenhandel is onder andere het werven vervoeren of verhandelen van mensen tegen hun wil met als doel seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting of een andere vorm van uitbuiting. Dit is meestal geen mensensmokkel dat w l op verzoek van de gesmokkelden gebeurt. Termen zoals mensenhandel ontstonden in de periode circa 1877 1900 in diverse West Europese talen. Er bleek echter direct onenigheid over wat die termen precies moeten betekenen en die onenigheid duurt tot op vandaag voort. De twee uitersten in het zeer grote scala aan ooit voorgestelde betekenissen zijn a alles wat ertoe bijdraagt dat iemand prostituee wordt is mensenhandel b iemand door dwang of misleiding brengen tot prostitutie is mensenhandel .
__label__Category:Health	Kanker Latijn neoplasma malignum is een aandoening die gekenmerkt wordt door de volgende verschijnselen er zijn cellen die zich onbeheerst vermenigvuldigen en dit blijven doen de woekerende cellen breiden zich uit in omliggend weefsel en richten hier schade aan invasieve groei of infiltratie de woekerende cellen verspreiden zich ook naar ver weg gelegen plaatsen in het lichaam metastasering ofwel uitzaaiing . Dit geschiedt via de lymfevaten lymfogene metastasering via het bloed hematogene metastasering en in aanwezige lichaamsholten bijvoorbeeld buikholte . Nagenoeg alle medische specialismen houden zich bezig met kanker maar met name specialisten in de oncologie en radiotherapie hebben zich gespecialiseerd in de behandeling van kanker. In 2008 was kanker in Nederland voor het eerst de belangrijkste doodsoorzaak.
__label__Category:History_&_Category:Events	Apollo 17 was de laatste missie van het Project Apollo waarbij op 11 december 1972 op de maan werd geland. Sindsdien zijn er geen bemande missies meer uitgevoerd naar de maan. De landingsplaats was bij de maankrater Littrow in het Taurusgebergte. De bemanning bestond uit Eugene Cernan commandant Harrison Schmitt piloot maanlander en Ronald Evans piloot commandomodule .
__label__Category:Politics	Een tweekamerstelsel ook wel tweekamersysteem of bicamerisme is een systeem waarbij de wetgevende macht bestaat uit twee kamers of huizen. De eerste kamer of het hogerhuis wordt ook wel de senaat genoemd. De tweede kamer ook wel het lagerhuis De idee n waarop het tweekamerstelsel is gebaseerd komen van theorie n die in het oude Griekenland en Rome zijn ontwikkeld. De eerste tweekamerstelsels dateren uit het Europa van de middeleeuwen waar ze werden geassocieerd met de gescheiden vertegenwoordiging van de verschillende gebieden van de staat of staten. Het tweekamerstelsel is in de meeste gevallen bedoeld om bevolkingsgroepen apart te vertegenwoordigen. De adel werd vertegenwoordigd in het hogerhuis eerste kamer terwijl het volk vertegenwoordigd werd in het lagerhuis tweede kamer . Tegenwoordig is het in bondsstaten vaak gebruikelijk dat het hogerhuis de unie vertegenwoordigt waarbij elke staat een even grote vertegenwoordiging heeft terwijl het lagerhuis de bevolking vertegenwoordigt. Dit systeem werd om deze reden voor het eerst ingevoerd in de Verenigde Staten en was een concessie aan de kleinere staten die bang waren ondergesneeuwd te worden wanneer er alleen een lagerhuis zou zijn. Historisch kwam het er vaak op neer dat de tweede kamers progressiever waren tegenover de conservatieve eerste kamers.
__label__Category:Health	Hoogteziekte of hypobaropathie zijn een verzameling ziekteverschijnselen die kan optreden als een persoon zich te snel naar grote hoogtes verplaatst. Hoogteziekte kan optreden vanaf hoogtes van 2500 meter maar meestal treedt hoogteziekte op boven de 3500 meter. De individuele gevoeligheid van mensen verschilt sterk. 10 25 van de mensen krijgt al hoogteziekte vanaf 3000 meter. Elk jaar overlijdt een aantal toeristen of bergbeklimmers aan hoogteziekte als zij hooggelegen gebieden bezoeken.
__label__Category:Academic_disciplines	Campanologie v. h. Nieuw Latijn campana klok is de leer en kennis van beiaard en luidklokken. Een campanoloog is een klokkendeskundige. De campanologie omhelst zowel de wetenschappelijke studie van de fysische eigenschappen van klokken en beiaarden als de studie van historische sociale en artistieke aspecten van klokken en beiaarden. Deze term wordt uitsluitend gebruikt in verband met grote klokken of beiaarden maar niet voor kleinere klokjes of een verzameling van metalen staven zoals het klokkenspel buisklokken of de Indonesische gamelan. In Europa wordt het vak campanologie enkel onderwezen aan de gespecialiseerde beiaardscholen en opleidingen voor kerkmuziek Duitsland . Voorbeelden zijn de Koninklijke Beiaardschool te Mechelen of de Nederlandse Beiaardschool te Amersfoort. In de Verenigde Staten wordt het vak ook gedoceerd aan enkele universiteiten.In Nederland is Gideon Bodden als enige werkzaam als campanoloog en daarnaast ook beiaardier. Hij ontwerpt klokken als vervanging voor te restaureren beiaarden en voor nieuw te maken toren instrumenten ontwerpt hij de inrichting en de vorm van de nieuwe klokken. De beroemde 17e eeuwse klokkengieters gebr. Hemony werden ondersteund door jonkheer Jacob van Eyck als campanoloog bij hun eerste beiaard in Zutphen op de Wijnhuistoren in 1642. In onze tijd was Andr Lehr tijdens zijn leven vele
__label__Category:Education	Huisvrouw in de moderne betekenis is een vrouw die het huishouden doet al dan niet met de zorg voor kinderen. Een man in die positie wordt wel huisman genoemd.
__label__Category:Politics	Patrimonialisme is een politiek hi rarchisch systeem waarbij cli nten een relatie van wederkerigheid en afhankelijkheid aangaan met een beschermheer of patroon. De persoonlijke autoriteit van de heerser is hierbij een belangrijk kenmerk. Het begrip is verbonden met patronage maar voert verder dan dat. Waar patronage zich beperkt tot de relatie tussen patroon en cli nt betreft patrimonialisme het abstractere socio politieke systeem in zijn geheel. In het klassieke patrimonialisme dat onder meer voorkwam in het feodale Europa werden lenen gegund aan bevoorrechte onderdanen waarbij persoonlijke loyaliteit een grote rol speelde. Patrimoniale ambten kwamen meer voort uit de persoonlijke relatie met de heerser dan uit een objectieve noodzaak om een bureaucratische taak te vervullen. In een patrimoniale staat is de overheid een verlengstuk van de heerser en is de nabijheid tot deze belangrijker dan de formele rang. De term is afkomstig van Haller uit Restauration der Staatswissenschaften die het gelijkstelde met patriarchalisme. Weber stelde in Economie en Maatschappij echter dat bij patrimonialisme de overheersing of Herrschaft van politieke aard is. Patrimonialisme was de belangrijkste vorm van bestuur voor de opkomst van de bureaucratische overheid. Vormen van patrimonialisme waren de oikos economie en de feodale maatschappij zoals die in Europa en
__label__Category:Humanities	Unilineaire evolutie is een theorie van culturele evolutie met het idee dat alle samenlevingen zich ontwikkelen volgens een universeel geldende richting naar een steeds complexere en geavanceerdere samenleving. Dit idee ontstond in Europa gedurende de negentiende eeuw toen een vooruitgangsgeloof heerste dat primitievere samenlevingen zag als overeenkomend met vroege stadia van de eigen samenleving. Tegenwoordig is dit idee binnen de academische wereld grotendeels verlaten aangezien het wordt gezien als etnocentrisch of zelfs racistisch en onvoldoende in staat om de daadwerkelijke ontwikkelingen weer te geven.
__label__Category:Health	Alcoholdehydrogenase ADH is een groep enzymen die voorkomen in verschillende organismen en deel uitmaken van de afbraakketen van alcohol. ADH versnelt de reactie van alcoholen naar ketonen of aldehyden en andersom. Bij mensen bevindt ADH zich in de maag en de lever en draagt het vooral zorg voor de afbraak van ethanol tot ethanal. De volgende reactie vindt dan plaats Deze reactie zorgt dat het mogelijk is om alcohol ethanol te drinken zonder dood te gaan aan vergiftiging. Het enzym kan echter ook reageren met andere alcoholen zoals methanol. Dit levert dan het giftige formaldehyde op wat ook de reden is waarom het nuttigen van methanol giftig kan zijn. Bij schimmels en bacteri n verloopt de reactie juist omgekeerd en worden alcoholen gemaakt. Pyruvaat uit de glycolyse wordt dan omgezet in ethanal en koolstofdioxide waarna ADH de ethanal reduceert tot ethanol. ADH kan ook reacties van langere alcoholen versnellen zoals 1 propanol isobutanol en isopropanol maar dat gaat dan wel aanzienlijk langzamer dan bij ethanol.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een windroos of windkruis is een kruis dat de windrichtingen noord oost zuid en west aanduidt. Een windroos kan teruggevonden worden op een kompas kompasroos onder een windhaan of op een zelfkruiende windmolen. Een kompas met een windkruis of windroos Windroos met 16 richtingen in het Italiaans Nord noord Est oost Sud zuid Ovest west Replica van een 32 puntige windroos uit een schema van Jorge de Aguiar uit 1492 Een molen met een windroos Windroos uit 1650 met verschillende benamingen voor 32 windrichtingen
__label__Category:Music	Close harmony kan omschreven worden als een meerstemmige zangstijl waarbij de verschillende stemmen en tonen elkaar dicht volgen met of zonder instrumentale begeleiding . Daardoor ontstaat binnen het akkoord veel wrijving en dat geeft deze muziek een verbazende rijkdom aan klank en kleuren die je nergens anders in de koormuziek tegenkomt. Het zingen van deze vorm van muziek is een uitdaging door de grote verantwoordelijkheid die elke stem heeft binnen het lied en binnen de groep. Het is hierbij belangrijk dat naast de nodige zangtechniek en theorie veel aandacht wordt besteed aan het zingen van lastige toonafstanden het luisteren naar samenklanken en deze zuiver te zingen alsmede het goed neerzetten van een stuk met elkaar. Dit is een van de moeilijkste vormen van zingen met een groep. Zingen in closeharmonystijl kan zowel met als zonder dus a capella instrumentale begeleiding.
__label__Category:Business	Een licentie van het Latijnse woord licere toegestaan zijn is de formele of wettelijke toestemming om iets te doen. Het woord kan ook betrekking hebben op het document waarin staat dat die toestemming is gegeven.
__label__Category:Technology	T9 ook wel predictive text genoemd staat voor Tekst op 9 toetsen en is een techniek voor mobiele telefoons en sms die bedoeld is om makkelijk en snel woorden in te toetsen. Het werd ontwikkeld door Tegic Communications. In tegenstelling tot de voorganger multi tap moet hier gewoon n keer op de toets van de gewenste letter gedrukt worden. Na de laatste letter van het woord dient een korte pauze ingelast te worden. Om het woord hallo in te toetsen worden achteenvolgens de volgende toetsen ingedrukt 4 GHI 2 ABC 5 JKL 5 JKL 6 MNO . Het T9 systeem zoekt in de ingebouwde woordenlijst naar woorden die passen op de ingedrukte toetsen en kiest het juiste woord. Indien van toepassing wordt eerst een aantal suggesties getoond waaruit gekozen kan worden zo past de combinatie 2 2 5 zowel op bak als op bal . Het voordeel van T9 is dat er meestal minder toetsen nodig zijn om een woord in te toetsen. Het nadeel is dat de woordenlijst vaak beperkt is waardoor minder vaak gebruikte woorden en eigennamen niet op deze manier in te toetsen zijn. Ook kan het voorkomen dat een toetscombinatie volgens het systeem maar n woord
__label__Category:Business __label__Category:Mass_media	Uber is een internetonderneming die bemiddelt tussen reizigers en aanbieders van personenvervoer in verschillende landen. Het bedrijf verbindt via zijn mobiele app klanten in 67 landen met offici le taxichauffeurs maar ook met priv chauffeurs. Uber berekent daarvoor een commissie van 26 van de ritprijs exclusief btw en verdient aan het gebruik en de doorverkoop van de verkregen persoonsgegevens. In verschillende steden kwamen offici le taxichauffeurs in protest tegen de concurrentie door priv personen die veelal niet over de vereiste vergunning opleiding en veiligheidsvoorzieningen beschikken.
__label__Category:Entertainment	De podiumkunsten soms ook aangeduid als uitvoerende kunsten zijn die vormen van kunst die uitgevoerd worden op een podium in de aanwezigheid van publiek. Tot de podiumkunsten behoren live uitvoeringen van muziek musical opera ballet moderne dans toneel en kleinkunst. Deze vormen van podiumkunsten kunnen worden uitgevoerd door professionele musici dansers acteurs of cabaretiers vaak onder leiding van een dirigent of regisseur maar ook door amateurs. De term uitvoerende kunsten benadrukt het feit dat deze kunstvorm als dienstbaar wordt gezien aan de meer scheppende kunstvormen van toneel schrijven componeren en choreograferen hoewel veel uitvoerende kunstenaars deze vormen van kunst combineren. Bij de podiumkunsten staat vaak de expressie van gevoelens centraal. Belangrijke hulpmiddelen daarbij kunnen zijn het decorontwerp het kostuumontwerp de belichting en de geluidstechniek. De term podiumkunsten wordt ook gebruikt voor een studiegebied in het Vlaamse kunstsecundair onderwijs KSO . In Nederland houdt het Fonds Podiumkunsten zich bezig met de co rdinatie en stimulering van het podiumkunstenaanbod. In Vlaanderen is dit het Platform Podiumkunsten. De Nederlandse podiumkunsten kennen een eigen vaktijdschrift Theatermaker TM met een online versie die Theaterkrant.nl heet.
__label__Category:Religion	Boeddhistische psychologie is een pleonasme voor de onderdelen van de boeddhistische leer die de werking van de menselijke geest beschrijven. Er is geen strikt onderscheid tussen boeddhistische psychologie en boeddhistische filosofie. Het doel is pragmatisch inzicht verkrijgen in het menselijk lijden en hierdoor zien hoe het lijden opgeheven kan worden.
__label__Category:Government __label__Category:Military	Dit is een lijst van landen gesorteerd op militaire uitgaven. De eerste lijst is gebaseerd op de Stockholm International Peace Research Institute SIPRI database die militaire uitgaven berekende in 2009 in US met de wisselkoersen in 2008 . Ook bevat het militaire uitgaven als een percentage van het Bruto Binnenlands Product in 2008 BBP . De tweede lijst is gebaseerd op het Jaarboek van SIPRI 2010 die bestaat uit de top 15 van de landen die het meeste geld uitgeven aan het leger.
__label__Category:Language	naar een instantie voor maatschappelijk werk om ondersteuning voor blinden te krijgen en zij nam haar dochter mee. De maatschappelijk werker die haar zag meende dat zij 6 of 7 jaar oud was en autistisch. Toen de moeder de werkelijkheid vertelde werden de ouders gearresteerd wegens ernstige kindermishandeling en Genie werd ondergebracht in een kinderziekenhuis. Op de dag dat de ouders terecht moesten staan schoot de vader zichzelf door het hoofd. De moeder werd vrijgesproken toen bleek dat zij zelf ook slachtoffer was van huiselijk geweld. Na een korte periode van revalidatie kwam Genie in een gastgezin terecht. Zij ging naar speciale scholen. Ze leerde om vriendschappelijke relaties aan te gaan met mensen in haar omgeving en uiteindelijk leerde zij praten en zelfs zingen. Haar taalontwikkeling bereikte echter al snel een plafond. Taalkundigen en wetenschappers volgden haar ontwikkeling omdat zij daardoor hoopten te ontdekken of taalbeheersing zich nog kon ontwikkelen in de tienerjaren. Maar de arts die Genie zag toen zij 20 maanden oud was had niet helemaal ongelijk gehad zij had een lichte hersenafwijking en de resultaten van de onderzoeken zijn daardoor altijd discutabel gebleven. De moeder van Genie werd intussen geopereerd aan haar ogen en kreeg een groot
__label__Category:Sports	In snooker worden verschillende woorden gebruikt die tot het jargon van de sport gerekend worden. Vrijwel alle woorden zijn overgenomen uit het Engels de moedertaal van het snooker.
__label__Category:Geography	Met het Oosten wordt vanuit Europees perspectief het gedeelte van de wereld bedoeld dat ten oosten van Europa ligt dat wil zeggen Azi . Men onderscheidt daarin het Nabije Oosten het Midden Oosten het Verre Oosten In de loop van de tijd is er een verschuiving van betekenis opgetreden. Het Nabije Oosten dat wil zeggen Turkije en Isra l de landen die aan de Middellandse Zee grenzen worden tegenwoordig onder invloed van wat het Midden Oostenconflict is gaan heten aangeduid met het Midden Oosten met name Isra l. Werd India oorspronkelijk ook tot het Midden Oosten gerekend tegenwoordig wordt het veelal aangeduid met het subcontinent . Het begrip het Nabije Oosten wordt nog nauwelijks gebruikt behalve door historici en archeologen. In de culturele en historische betekenis had de term oorspronkelijk betrekking op oostelijk deel van de ooit bekende wereld dat wil zeggen het nabije deel van Azi en Oost Europa. Inmiddels is deze term minder populair dan zijn antagonisme het Westen. Nu er meer over het Oosten bekend is wordt vaker in meer preciezere geografische termen gesproken Oost Europa het Midden Oosten het Nabije Oosten en het Verre Oosten. In het Romeinse Rijk bestond er al verschil tussen het Westelijke
__label__Category:Food_and_drink	voor de menigte. Tegen het vallen van de nacht bevonden zich reeds 5 divisies in de stad. De dag daarop werden alle belangrijke gebouwen in de stad postkantoor telegraaf radio en tv overheidsgebouwen politiekantoor KGB kantoor en de staatsbank onder militaire bewaking geplaatst en werden al het geld en waardevolle zaken uit de staatsbank de stad uit gebracht. In de morgen werd de hele Elektrische Locomotiefbouwfabriek van Novotsjerkassk ook onder militaire bewaking geplaatst. Toen de bevolking dit zag besloot men op te marcheren naar het centrum van de stad naar het kantoor van de partijcommissie van de stad. Onderweg sloten zich steeds meer mensen aan waaronder veel arbeiders die het werk neerlegden. De autoriteiten hadden de enige brug over de rivier de Toezlov laten blokkeren met tanks maar de demonstranten liepen eromheen of overheen waarbij ze soms zelfs werden geholpen door de soldaten. Daarop belden de stadsautoriteiten naar Chroesjtsjov met de mededeling dat de situatie uit de hand liep. Wat daarna gebeurde is niet helemaal met zekerheid vast te stellen. Volgens sommige bronnen werden de demonstranten beschoten door het leger dat op hen afgestuurd was volgens anderen was het de KGB die het vuur opende. Volgens sommigen weerhield een van
__label__Category:Military	Een vlagofficier is bij de Koninklijke Marine een hooggeplaatste leidinggevende militair. Vergelijkbare rangen worden bij landmacht en luchtmacht opperofficier genoemd. Vlagofficieren voeren een commandovlag of een onderscheidingsvlag al naargelang hun taak. Deze wordt in de mast bij hun hoofdkwartier of op hun schip gehesen. In de marine zijn admiraal luitenant admiraal viceadmiraal en schout bij nacht en commandeur vlagofficieren. Bij de landmacht luchtmacht en het Korps Mariniers zijn generaal luitenant generaal generaal majoor en brigadegeneraal of commodore vlag of opperofficier. Een schip waarop de bevelvoerend vlagofficier vaart wordt vlaggenschip genoemd. Op een schip kan slechts n commando of onderscheidingsvlag worden gehesen namelijk die van de hoogst aanwezige officier. Andere vlaggen zoals seinvlaggen landsvlag en geus doen hierbij niet ter zake. Het gaat in het woord vlaggenschip alleen om de commandovlag.
__label__Category:Human_behavior	Rapport uitspraak r poor is een staat van verbale en non verbale betrokkenheid van mensen bij elkaar.
__label__Category:Politics	Hans Peter Martin Bregenz 11 augustus 1957 is een Oostenrijkse journalist publicist en politicus. Hij is sinds 1999 lid van het Europees Parlement.
__label__Category:Religion	Een parochievicaris is een priester van de Katholieke Kerk die werkzaam is in een parochie. Hij heeft niet de eindverantwoordelijkheid over de parochie zoals een pastoor of administrator die heeft. Hij wordt daarom ook wel eens met de term hulppastoor aangeduid. Het woord vicaris komt van het Latijnse vicarius dat plaatsvervanger betekent. In Nederland is de term kapelaan Latijn capellanus een aan een kapel verbonden geestelijke gebruikelijk zowel in volkstaal als in de formele omschrijving van de functie. In Vlaanderen wordt hij veelal onderpastoor genoemd. De term kapelaan voor de functie van onderpastoor is gangbaar sinds de napoleontische tijd. Voor die tijd was de kapelaan of rector uitsluitend een aan een kapel verbonden priester.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Een satire of hekeldicht is een kunstvorm waarbij vaak op humoristische wijze maatschappijkritiek wordt gegeven. De kritiek kan geleverd worden via parodie ironie sarcasme pastiche en karikatuur. De doelwitten kunnen personen politici tradities religie kunstenaars entertainers media normen waarden trends zijn. Niet alle satire is uitsluitend humoristisch bedoeld. Sommige satires zijn zo agressief en scherp dat ze vooral willen provoceren of tot actie aanzetten. Hierom zijn door de geschiedenis heen veel satirici vervolgd door de overheid.
__label__Category:Industry	Het Bridgewater Canal is een kanaal in het noordwesten van Engeland nabij Manchester. Het kanaal kent geen niveauverschillen en er zijn dus geen sluizen. In geval van een dijkbreuk kunnen delen van het kanaal door het plaatsen van schotbalken afgesloten worden. Hiervoor zijn op verschillende plaatsen hijskranen ge nstalleerd langs de oevers.
__label__Category:Geography	Geo informatica is de wetenschap die informatica en computersystemen aanwendt bij om problemen uit de aardwetenschappen te behandelen. Het is de studie van het meten en beheren van geografische informatie met behulp van computers. Geo informatica omvat onderwerpen zoals cartografie satellietplaatsbepaling bijvoorbeeld gps Remote Sensing en Geografische Informatiesystemen GIS . Met geo informatica wordt soms enkel een GIS bedoeld. Zie ook modelvorming voor de rol van geo informatica bij het modelleren van GIS sen Geo informatie en daarmee binnen de Geo InformatieVoorziening.
__label__Category:Technology	Een plug in ook wel invoegtoepassing is een aanvulling op een computerprogramma. Plug ins worden over het algemeen gemaakt om een programma uit te breiden of meer mogelijkheden te geven. Een plug in heeft de host applicatie nodig om te kunnen werken en kan niet standalone draaien. Soms worden er wel speciale standalone versies uitgebracht. Plug in of plugin is het Engelse woord voor iets wat erbij gestoken wordt en is een algemene term. Een plug in kan bestaan uit een zelfstandig programma een Dynamically Linked Library een script of elke andere vorm. Vaak zijn de plug ins opgeslagen in de map die ook plugin of plugins heet. Webbrowsers gebruiken plug ins om speciale informatie op een site te kunnen laten zien zoals QuickTime videobeelden 3D VRML beelden en Flashanimaties via Adobe Flash Player. Ook Java kan als een plug in in verschillende webbrowsers ge nstalleerd worden. Soms kunnen plug ins door iedereen bijgemaakt worden. Daarmee kunnen door gebruikers nieuwe dingen toegevoegd worden zonder zich met de ontwikkeling van het programma te bemoeien. Plug ins hebben ook een keerzijde aangezien deze net als andere software beveiligingslekken en kwetsbaarheden kunnen hebben en vaak ook op veel grotere schaal verspreid zijn vooral
__label__Category:Language	Dari Afghanistan Deens Denemarken Divehi 300 000 Maldiven Duits Belgi in de Duitstalige Gemeenschap Duitsland Liechtenstein Luxemburg Oostenrijk Zwitserland in de kantons Aargau Appenzell Ausserrhoden Appenzell Innerrhoden Basel Landschaft Bazel Stad Bern Fribourg Glarus Graub nden Luzern Nidwalden Obwalden Sankt Gallen Schaffhausen Schwyz Solothurn Thurgau Uri Wallis Zug en Z rich Dzongkha Bhutan Engels Australi Bahama s Belize land Botswana Canada niet in alle provincies China in Hongkong Fiji Filipijnen Gambia Ghana Guyana Ierland officieel n Iers India Kameroen Kenia Kiribati Liberia Maleisi Namibi Nederland op Sint Eustatius en Saba Nieuw Zeeland Nigeria Pakistan Papoea Nieuw Guinea Rwanda Singapore Sint Maarten Trinidad en Tobago Oeganda In het Verenigd Koninkrijk is Engels niet officieel aangesteld. Verenigde Staten in de staten Alabama Arkansas Californi Colorado Florida Georgia Hawa Illinois Indiana Iowa Kentucky Louisiana Massachusetts Mississippi Missouri Montana Nebraska New Hampshire New Mexico South Carolina South Dakota Utah Virginia West Virginia en Wyoming. In de overige staten is Engels niet officieel aangesteld Zambia Zuid Afrika Estisch Estland Fijisch Fiji Fijisch Hindi Fiji Filipijns Filipijnen Fins Finland Frans Belgi in Walloni en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest Burkina Faso Burundi Canada niet in alle provincies voornamelijk in Quebec Centraal Afrikaanse Republiek Comoren Congo Brazzaville Congo
__label__Category:Humanities __label__Category:Philosophy	Met een filosoof Grieks of wijsgeer wordt een beoefenaar van de filosofie bedoeld al dan niet met een academische titel. Het woord filosoof stamt af van de Griekse woorden filos vriend en sofia wijsheid en betekent letterlijk vriend van de wijsheid .
__label__Category:Mathematics	In de verzamelingenleer een deelgebied van de wiskunde is een ge ndexeerde familie van elementen van een verzameling X een deelverzameling Y van X in combinatie met een surjectieve afbeelding . De verzameling J wordt de indexverzameling van de familie genoemd. Het beeld van wordt aangeduid door en de ge ndexeerde familie door of gewoon door . Een ordening van J induceert een ordening van de familie. Het hangt af van de toepassing of de indexering beperkt is tot injectieve functies f of dat elementen dubbel mogen voorkomen. Een toepassing met injectieve f is onder meer een geordende basis. Toepassingen met niet noodzakelijk injectieve f zijn onder meer tupels waaronder ook de bij een basis behorende kentallen van een vector en rijen. Als de verzameling X de machtsverzameling van een verzameling U is dan noemt men de familie xj j J een familie van verzamelingen ge ndexeerd door J.
__label__Category:Society	Een mystificatie is een handig opgezette fopperij of vervalsing voornamelijk gebruikt in literatuur met meestal als doel de tekst te doen voorkomen als van een andere datum en of van een andere auteur dan de werkelijke. Door heel doelbewust het publiek op het verkeerde been zetten laat de schrijver zijn lezers kennismaken met een ge dealiseerd verleden. Mystificaties waren vooral populair tijdens de romantiek toen de belangstelling voor allerlei literaire genres uit de Middeleeuwen zoals de ballade weer volop opleefde. De bekendste mystificatie is het door de Engelse onderwijzer James Macpherson bedachte personage Ossian . Vanaf 1760 publiceerde de onderwijzer een vertaling van het werk van deze Keltische dichter uit de 3e eeuw . Tot de 19e eeuw werd niet definitief bewezen dat het vervalsingen waren. Bekende Nederlandstalige mystificaties zijn onder andere Het Oera Linda Boek mede toegeschreven aan Piet Paaltjens op zichzelf een mystificatie in het leven geroepen door Fran ois HaverSchmidt . De Rijmkroniek van Klaas Kolijn 12e eeuwse rijmkroniek die kort voor 1700 geschreven is waarschijnlijk door Reinier de Graaf jr. en in 1770 als vervalsing werd ontmaskerd door Balthazar Huydecoper . De Nalatenschap van den Landjonker E.J. Potgieter De Historie van mejuffrouw Sara Burgerhart vaak aangeduid
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Gluten van het Latijnse gluten lijm is de naam van een groep eiwitten die net zoals zetmeel wordt aangetroffen in het endosperm van sommige granen tarwesoorten als gewone tarwe durum en spelt evenals rogge en gerst en de producten die ervan worden gemaakt. Het eiwit van gewone tarwe bestaat voor ongeveer 58 65 uit gluten bij durum ligt dat tussen de 56 en 64 . Gluten is niet in water oplosbaar en wordt door de plant opgeslagen in de graankorrel om te dienen als reservevoedsel. Gluten wordt onderverdeeld in twee groepen eiwitten de glutenines en de gliadines. Glutenines zijn polymeren van grote en kleine prote ne eenheden. Gliadines zijn monomere prote nes die uitsluitend in tarwesoorten het geslacht Triticum voorkomen. Gliadines horen tot de groep prolamines. In andere granen komen andere prolamines voor horde nes in gerst secalines in rogge avenines in haver ze nes in mais oryzines in rijst en kafirines in gierst. Gliadine en verwante prolamines in de geslachtengroep Triticeae waaronder granen als rogge en gerst worden niet verdragen door mensen met coeliakie. Granen met prolamines die weinig tot geen overeenkomst in aminozuurvolgorde hebben met de gliadines uit tarwe zoals rijst mais teff kunnen wel gegeten worden door
__label__Category:Government	Een geheime dienst is een overheidsorganisatie die mede op heimelijke clandestiene wijze onderzoek doet ten behoeve van de nationale veiligheid van een land. Geheime diensten worden onderscheiden in veiligheidsdiensten en inlichtingendiensten. In grotere landen zijn dat aparte diensten in kleinere landen is er vaak n organisatie die zowel veiligheids als inlichtingentaken vervult. Naast de algemene veiligheids en inlichtingendiensten zijn er ook specifieke afluisterdiensten en militaire inlichtingendiensten.
__label__Category:Government	De Tsjecho Slowaakse Regering in ballingschap ook wel Voorlopige Regering van Tsjecho Slowakije was de regering geleid door Edvard Bene voormalig president van Tsjecho Slowakije die hij uitriep in Parijs in oktober 1939. In 1940 verhuisde de regering naar Londen vanwege de dreiging van nazi Duitsland om ook Frankrijk te bezetten. De regering claimde de wettelijke regering van Tsjecho Slowakije te zijn tijdens de Tweede Wereldoorlog. De regering was anti fascistisch en wilde het Verdrag van M nchen en de daarop volgende Duitse bezetting van Tsjecho Slowakije ongedaan maken en teruggaan naar de grenzen van de republiek in 1937. De landen die de regering erkenden zagen deze als de wettelijke opvolger van de Eerste Tsjecho Slowaakse Republiek.
__label__Category:Language	Marginalia is de verzamelnaam voor de notities krabbels en commentaren die een lezer in de kantlijn van een boek maakt. De term wordt soms ook gebruikt voor tekeningen in ge llustreerde middeleeuwse manuscripten. Marginalia slaat niet op de markeringen potloodstrepen en droedels die men wel in boeken vindt. In middeleeuwse handschriften kunnen de glossen het commentaar bij de tekst zowel tussen de regels staan interlineaire glossen als in de marge. De marge van handschriften werd daartoe bewust groot gehouden zodat er een ruime bladspiegel ontstond. Dankzij Samuel Taylor Coleridge kreeg de term grote bekendheid. Deze Engelse dichter had de neiging in bijna elk boek dat hij las aantekeningen te maken. Van zijn marginalia alleen zijn postuum al vijf delen verschenen. Sommige beroemde marginalia zijn aanzetten tot belangrijke boeken omdat onbeschreven vellen papier zeldzaam of niet voorhanden waren. Voltaire noteerde in gevangenschap veel in de marge van zijn boeken de reislustige schrijver Sir Walter Raleigh schreef zijn laatste woorden in de kantlijn voor hij ter dood werd gebracht. Marginalia kunnen de waarde van een boek be nvloeden afhankelijk van de auteur en het boek waarin hij schreef. Marginalia van W.F. Hermans in een roman van Simon Vestdijk voegen iets toe aan
__label__Category:Language	Een elevator pitch elevator lift pitch verkooppresentatie heel soms ook elevator speech genoemd is een presentatiewijze van een idee voor een product service of project. De naam geeft de tijdsduur weer waarin een lift van de onderste naar de bovenste verdieping gaat in ongeveer 30 seconden tot 2 minuten. De term werd in in eerste instantie gebruikt bij ondernemers die een idee proberen op te werpen om bij een durfkapitalist ook wel venture capitalist financiering los te krijgen. Durfkapitalisten beoordelen de kwaliteit van een idee en het team op basis van de kwaliteit van de elevator pitch en vragen de deelnemende ondernemers hun plan tevoren te ontdoen van slechte idee n. De elevator pitch wordt tegenwoordig ook voor een vari teit aan doelen gebruikt tijdens het netwerken. Hier kan het gaan om de verkoop van een product het zoeken naar werk speeddating of om een punt snel duidelijk te maken in een gesprek. Wezenlijk bij een elevator pitch is een in het oog springende presentatie met denkbeelden vergelijkingen en voorbeelden zoals ze ook in het AIDA model attentie interesse verlangen desire actie voorkomen. Voor een succesvolle elevator pitch tellen verder niet alleen gegevens en feiten maar is ook het aanspreken
__label__Category:Food_and_drink	Een tijd temperatuurindicator veelal afgekort tot TTI evenals de gebruikelijke Engelse term time temperature indicator is een indicator van temperatuurblootstellingen over een bepaalde tijd. Hiermee kan een visuele weergave worden gegeven van de verwachte houdbaarheid van levensmiddelen en farmaceurische producten.
__label__Category:Entertainment	Een schuine mop is een mop met een seksueel getinte ondertoon. Deze moppen hebben vaak te maken met taboes. Veel moppen van een ander type bevatten schuine elementen. Sommige schuine moppen zijn seksistisch al zullen ze niet altijd zo ervaren worden. Bekende schrijvers van schuine moppen zijn de Amerikaanse Sophie Tucker en de Nederlanders Max Tailleur en IJf Blokker. De moppen van Tucker werden door Bette Midler vaak verteld in theatershows. Een subgenre wordt gevormd door moppen met verwachtingen die niet bevredigd worden. De afwezigheid van de verwachte seksuele inhoud vormt dan de grap.
__label__Category:Health	BeHealth is een Belgisch eHealth digitaal platform dat digitale toegang verleent tot alle gezondheidsinformatie en toepassingen via n portaalsite ten behoeve van zowel gezondheidsverleners en pati nten. BeHealth werd opgericht op 23 december 2004. Zijn eerste doel is meerdere toepassingen van een aantal actoren in de sociale zekerheid met elkaar te verbinden maar met als doel op termijn bredere diensten te verlenen.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Bezweren bespreken of belezen is letterlijk een bovennatuurlijke macht uitoefenen door iets voor te lezen vaak uit een heilig geschrift of door het lezen van bezweringsspreuken waardoor boze geesten verdreven worden. Vaak wordt voor een bezwering een geestelijke geroepen. Zogenaamde belezers waren zieners die kennis van het verborgene hadden. Een bekend belezer was Berend Laarveld Kieke Berend genoemd. Hij was een veurkieker.
__label__Category:Knowledge	Androcentrisme moet niet worden verward met antropocentrisme waarbij de mens als uitgangspunt en norm wordt genomen.
__label__Category:Industry	Het Controller Area Network CAN is een standaard voor een seri le databus die oorspronkelijk is ontwikkeld door Robert Bosch GmbH vanaf 1983 tot 1986 om elektronische sturingseenheden in voertuigen aan elkaar te koppelen. CAN is expliciet ontworpen voor omgevingen met veel elektromagnetische storingen en maakt gebruik van twee differentieel aangedreven lijnen de betrouwbaarheid van de signaaloverdracht kan verder worden verhoogd door het gebruik van twisted pair verbindingen. De eerste markt voor CAN was de automobielsector. Het systeem werd voor het eerst gebruikt in de Mercedes S klasse in 1990 maar ondertussen is CAN ook doorgedrongen in andere embedded toepassingen zoals machinesturingen en robots. Gegevensoverdracht tot 1 Mbit s n miljoen bits per seconde is mogelijk voor een kabellengte onder de 40 meter. Langere netwerken zijn mogelijk als de maximum bitsnelheid wordt aangepast bijvoorbeeld tot 250 kbit s 250 duizend bits per seconde voor een lengte van 250 meter. Een CAN bus maakt realtime communicatie mogelijk iedere node van het CAN netwerk heeft een vaste prioriteit en de boodschap van de node met de hoogste prioriteit krijgt voorrang. Nieuwere standaarden van netwerkprotocollen voor gebruik in voertuigen zijn Media Oriented Systems Transport MOST en FlexRay.
__label__Category:Language	Een gesprek of conversatie is een mondelinge communicatie tussen ten minste twee personen in geval van n persoon spreekt men van een monoloog of een toespraak. Een gesprek kan een vrijblijvend of een formeel karakter hebben. Volgens Montaigne de schrijver van de Essais worden we in het gesprek ons bewust van onze eindigheid en de beperktheid van de eigen levenservaring. Door het voeren van gesprekken kunnen we deze levenservaring verruimen en kennis opdoen op welke punten we nog tekortschieten wat betreft onze levenservaring. Daardoor zijn we na het gesprek niet langer dezelfde als voor het gesprek. Volgens Gadamer is de grote verdienste van Schleiermacher dat hij het verstaan heeft opgevat als een gesprek maar hij heeft dit uitgangspunt niet consequent doorgevoerd. Verstaan vereist volgens Gadamer goede wil en open staan voor de gesprekspartner en is niet zoals Schleiermacher beweert enkel objectieve reconstructie maar een gedachtewisseling en integratie horizonversmelting . Een werkelijk gesprek verandert beide partners zowel de uitlegger als de tekst. Als twee mensen met elkaar in gesprek zijn kan het gebeuren dat ze onwillekeurig elkaars snelheid van oogknipperen overnemen of zich aan elkaar gaan spiegelen dezelfde houding aannemen . Voorts kunnen worden onderscheiden een gesprek onder vier ogen een
__label__Category:Philosophy	Dit is een lijst van filosofische vaktijdschriften waarin wetenschappelijke artikelen in de Nederlandse Engelse Duitse Franse Spaanse of Italiaanse taal gepubliceerd worden.
__label__Category:Culture	Noodweer in sommige landen legitieme zelfverdediging genoemd is in het strafrecht de gerechtvaardigde verdediging die noodzakelijk is om een ogenblikkelijke wederrechtelijke aanranding jegens eigen of anders lijf of goed tegen te gaan.
__label__Category:History_&_Category:Events	dezelfde baan als het doelwit te komen. Toen astronauten en vluchtleiders dit eenmaal beseften verliepen de koppelingen een stuk beter. De ruimtewandeling die Edward White uitvoerde was de eerste ruimtewandeling door een Amerikaan. Het luik van de Gemini 4 werd 4 uur en 18 minuten na de lancering geopend en 12 minuten later ging White naar buiten. Gezagvoerder James McDivitt maakte vanuit het ruimtevaartuig foto s van de in de ruimte zwevende White. Deze foto s werden over de hele wereld gepubliceerd. White kon manoeuvreren met behulp van een gaspistool dat fungeerde als een soort stuwraketje. Hij kon zichzelf in een bepaalde richting bewegen door met het gaspistool precies de andere kant op te schieten. Het was de bedoeling dat de ruimtewandeling 9 minuten zou duren maar White keerde pas terug nadat hij 20 minuten buiten was geweest. In totaal duurde de ruimtewandeling 36 minuten de tijd tussen openen en sluiten van het luik . Deze ruimtewandeling was haastig in het vluchtschema opgenomen omdat enkele maanden eerder tijdens de vlucht van de Voschod 2 de Rus Alexei Leonov als eerste in de geschiedenis in de ruimte wandelde. De volgende twee en halve dag vloog de Gemini 4 in een baan
__label__Category:Government	Code Geass Lelouch of the Rebellion K do Giasu Hangyaku no Rur shu is een animeserie geproduceerd door Sunrise geregisseerd door Gor Taniguchi en geschreven door Ichir kouchi die beiden aan de serie Planetes hebben gewerkt. Code Geass bevat ook personages die ontworpen zijn door Clamp. De anime is in Belgi en Nederland op Netflix beschikbaar.
__label__Category:Entertainment	Een sequel is een werk boek film of andere creatie zoals een musical of computerspel waarvan het verhaal zich chronologisch afspeelt na een eerder verschenen ander werk.
__label__Category:Humanities	Incest of bloedschande is strikt genomen en van oudsher geslachtsgemeenschap tussen naaste bloedverwanten. Het woord komt van het Latijnse incastus hetgeen onkuis betekent. Voor zover de incest wordt gepleegd tussen volwassenen en jonge kinderen is er een overlap met pedoseksualiteit. Incest kan echter ook plaatsvinden tussen volwassenen. Incest kan tot nakomelingen en daarmee tot inteelt leiden. Er bestaat een zekere tendens om ook andere seksuele handelingen tussen dergelijke personen als incest te betitelen en zelfs seksuele handelingen tussen pupillen en zorgbehoevenden enerzijds en personen die een opvoedende of verzorgende taak hebben anderzijds maar geen bloedverwant zijn. Het Nederlandse Wetboek van Strafrecht maakt hier geen onderscheid.
__label__Category:Human_behavior	Een psychonaut zeevaarder van de ziel is iemand die op ontdekkingsreis gaat in het universum van de geest een mentale reiziger. De term is niet breed ingeburgerd. Een psychonaut is iemand die door middel van sjamanistische en moderne methoden op gezette tijden het alledaagse waakbewustzijn transcendeert. Tot deze methoden behoren meditatie ritmische muziek ademhalingsoefeningen mantra tantra lucide dromen en inname van entheogene ofwel psychedelische planten en paddenstoelen. Volgens de Amerikaanse botanicus Jonathan Ott 1949 is de term psychonaut bedacht door de Duitse schrijver Ernst J nger 1895 1998 een verheerlijker van ook militaire hero sche dadendrang die van mening was dat de mens gevaarlijk dient te leven.
__label__Category:Mathematics	Een bewijs uit het ongerijmde of met de Latijnse term reductio ad absurdum herleiding tot het absurde soms ook indirect bewijs genoemd is een bewijsmethode in de logica en de wiskunde. Deze bewijsmethode wordt bijvoorbeeld toegepast wanneer een direct bewijs niet mogelijk is. De geldigheid van de methode berust op het axioma dat een stelling alleen waar of onwaar kan zijn de wet van de uitgesloten derde . De werkwijze is als volgt men neemt aan dat de stelling niet waar is en laat zien dat die aanname tot een tegenspraak of een onware bewering leidt. In de klassieke logica is dit voldoende om te bewijzen dat de stelling waar is. In de intu tionistische of constructieve logica wordt dit niet als een sluitend bewijs gezien. In die logica moeten zowel de wet van de uitgesloten derde als het ex falso sequitur quod libet ofwel afgeleid worden ofwel als voorwaarden betrokken worden in het bewijs. Een speciaal geval van een bewijs uit het ongerijmde is een bewijs door contrapositie.
__label__Category:Human_behavior	Emotionally focused therapy EFT is een model voor relatietherapie dat gebaseerd is op de hechtingstheorie van John Bowlby.
__label__Category:Business	Corporate performance management CPM is het proces waarin het behalen van doelen ofwel het leveren van prestaties wordt beheerst met als uiteindelijk doel de strategie van de organisatie te realiseren. Het doel van CPM is om een duidelijk overzicht te geven in de voortgang en de prestaties van de verschillende afdelingen en departementen dit overzicht moet de organisatie helpen om juiste beslissingen te kunnen nemen. Het begrip werd in 2001 ge ntroduceerd door Gartner Research als zijnde all of the processes methodologies metrics and systems needed to measure and manage the performance of an organization.
__label__Category:Life __label__Category:Science	Buitenaards leven is leven waarvan de oorsprong buiten de Aarde ligt. Er is ook wel sprake van buitenaardse wezens of aliens via het Engels van het Latijnse alienus oorspronkelijk van iemand anders later met de betekenis uitheems of vreemd . Het is het studieobject van de astrobiologie maar het bestaan ervan blijft speculatief aangezien er tot nu toe geen enkel algemeen aanvaard wetenschappelijk bewijs voor werd gevonden.
__label__Category:Business	De vrijekunstlicentie is een Franse copyleftlicentie de Licence Art Libre voor kunstwerken. De licentie ontstond in juli 2000 en is de eerste licentie voor kunstwerken volgens het idee van de GNU General Public License. Er is ook een Engelse versie de Free Art license en Duitse versie de Lizenz Freie Kunst. De huidige Franse versie is 1.3. De Free Art License is goedgekeurd volgens de Definitie van Vrije Culturele Werken.
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Het Griekse woord of logos is een woord met verschillende betekenis maar wordt meestal als woord vertaald andere betekenissen zijn onder meer gedachte taal rede principe leerstelling of logica . Binnen de filosofie analytische filosofie en religie spelen nog speciale betekenissen en connotaties een rol. Het al genoemde logica is van dit woord afgeleid alsook het suffix logie en het afgeleide logisch waarmee vele wetenschappen aangeduid worden en het verwante loog voor de beoefenaars hiervan. Ook de woorden analogie en logaritme zijn met logos verwant.
__label__Category:History_&_Category:Events	Stadsgeschiedenis of Urban history is een betrekkelijk nieuwe discipline binnen de studie van de geschiedenis die zich richt op de processen die een rol spelen bij het ontstaan en de ontwikkeling van steden. Stadsgeschiedenis richt zich op de geografische demografische economische sociale politiek institutionele en cultureel mentale standen van zaken en ontwikkelingen bij het ontstaan en de ontwikkeling van steden en probeert die in samenhang te analyseren. Onderzoek op het gebied van Stadsgeschiedenis is daarom over het algemeen een multidisciplinaire activiteit. Stadsgeschiedenis richt zich niet op de geschiedenis van individuele steden tenzij de bevindingen hiervan een bijdrage leveren aan synthetiserend stadshistorisch onderzoek. Geschiedschrijving die zich beperkt tot de geschiedenis van individuele steden zou ter onderscheiding als stedengeschiedenis aangeduid kunnen worden.
__label__Category:Industry	De farmacodynamiek ook wel farmacodynamie is een begrip uit de farmacologie. Het beschrijft de wijze waarop en werkingsmechanismen waarmee de effecten van een toegediend geneesmiddel of beter gezegd het werkzame bestanddeel daarvan het farmacon aan het lichaam tot stand komen. Voorbeeld waarom geeft atropine een stijging van de hartslagfrequentie en geeft paracetamol een vermindering van pijnklachten De resultante van de farmacokinetische en farmacodynamische processen die zich gelijktijdig in het lichaam afspelen bepalen uiteindelijk het farmacologisch profiel van een farmacon. Aspecten binnen de farmacodynamiek eiwitbinding wisselwerking van het farmacon met aspecifieke of specifieke aangrijpingspunten werkingsmechanismen direct versus indirect reversibel versus irreversibel competitief versus non competitief agonist versus antagonist
__label__Category:Health	Prematuur v r de rijpheid is een aanduiding die in de geneeskunde betekent dat een baby te vroeg geboren is. Normaal gesproken duurt een zwangerschap 40 weken gerekend vanaf de eerste dag van de laatste menstruatie. Als de zwangerschap niet de volle 40 weken duurt is al naargelang het moment van geboorte sprake van een eerdere geboorte vroeggeboorte extreme prematuriteit of een miskraam.
__label__Category:Sports	Kanoslalom is een sport op wildwater waarbij techniek en waterkracht bij elkaar komen om de snelste weg van het parcours naar beneden te vinden. Bij kanoslalom is het de bedoeling een vooraf aangegeven route zo snel mogelijk met zo min mogelijk fouten te bevaren. De route is voorzien van kunstmatige hindernissen poortjes en poortcombinaties welke bestaan uit tweekleurige paaltjes die boven het water hangen. Twee groen witte of twee rood witte paaltjes vormen samen een poortje waardoorheen gevaren moet worden. De groen witte paaltjes dienen stroomafwaarts gepasseerd te worden de rood witte stroomopwaarts. Het aanraken of foutief bevaren van de poortjes levert strafsecondes op die bij de vaartijd opgeteld worden.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Geografische co rdinaten zijn co rdinaten waarmee een plaats op aarde numeriek wordt vastgelegd.
__label__Category:Academic_disciplines	Het jaar 2010 is door de Verenigde Naties uitgeroepen tot het Internationaal Jaar van de Biodiversiteit. De VN wil de aandacht vestigen op biodiversiteit de waarde daarvan voor de mensheid en de bedreiging daarvan zoals tot uiting komt in het verdwijnen van dier en plantensoorten en de verstoring van ecosystemen. Het Secretariat of the Convention on Biological Diversity secretariaat van het Biodiversiteitsverdrag heeft alle 168 deelnemende landen opgeroepen om een nationaal comit op te richten om het Internationaal Jaar van de Biodiversiteit te promoten. Nederland vestigde in 2010 de aandacht op biodiversiteit door middel van de Coalitie Biodiversiteit 2010. Dit is een landelijk platform waarin overheden niet gouvernementele organisaties en bedrijven samenwerken om de noodzaak van het behouden van biodiversiteit onder de aandacht van het publiek te brengen. Op 28 januari ging het Internationaal Jaar van de Biodiversiteit van start met de oprichting van NCB Naturalis Nederlands Centrum voor Biodiversiteit een natuurhistorisch museum en onderzoeksinstituut waarin Naturalis het Nationaal Herbarium Nederland en het Zo logisch Museum Amsterdam zullen worden samengevoegd. In Belgi organiseerde het Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen activiteiten rond het Internationaal Jaar van de Biodiversiteit.
__label__Category:Society	Missing white woman syndrome betekent letterlijk vermiste blanke vrouw syndroom. De term wordt soms afgekort tot MWWS en wordt ook wel missing pretty girl syndrome vermist mooi meisje syndroom genoemd. Het begrip duikt op wanneer gesteld wordt dat de vermissing van mooie blanke jonge vrouwen aanzienlijk meer media aandacht krijgt dan de vermissingen van niet blanke vrouwen of van mannen. Een voorbeeld is de vermissing van Natalee Holloway op Aruba. Deze zaak trok heel veel media aandacht in de VS. Een grote rol hierbij zou hebben gespeeld dat Natalee mediageniek was en dat daardoor haar ouders veel invloed in de media en de politiek konden uitoefenen. Zelfs de Amerikaanse president Bush bemoeide zich met de zaak en de staat Alabama waar Natalee woonde riep op tot een boycot van toerisme naar Aruba. In Alabama waren op dat ogenblik 1200 andere personen vermist. Dat alleen de verdwijning van Natalee zo uitgebreid en exclusief in de media kwam leidde in sommige kringen dan ook tot kritiek op de berichtgeving.
__label__Category:Industry	Standaardtijd is een begrip binnen arbeid of tijdstudies het is de tijd die nodig is voor een persoon om een bepaalde taak of handeling uit te voeren aan een opgelegd werktempo. Hierin zijn toeslagen opgenomen die de persoon extra tijd geven rekening houdend met vermoeidheid en persoonlijke noden. Deze toeslagen zijn niet enkel afhankelijk van de werkinhoud zelf maar ook van de omstandigheden waarin gewerkt moet worden zoals lawaai extreme hitte gevaarlijke omgeving etc. .
__label__Category:Culture __label__Category:Culture	Feminisering is de aanduiding voor het toenemen van de invloed van het vrouwelijke in de samenleving. De term kan specifiek slaan op toename van het aantal vrouwen in bepaalde sectoren van de samenleving maar ook op een toename van vrouwelijke waarden vrouwelijke rolpatronen of feministische politieke waarden. Een belangrijke discussie gaat over de veronderstelde feminisering van het onderwijs. Volgens de wetenschappers Lauk Woltring en Louis Tavecchio komt hierdoor de opvoeding en educatie van jongens in gevaar. Ook ten aanzien van het gezin zijn er enkele discussie over de tanende invloed van de mannelijke opvoeding. Bijvoorbeeld zou een gebrek aan autoritatieve stijl leiden tot een reeks van problemen met name voor jongens. De grotere tijdsbesteding van vaders aan de zorg betekent niet per definitie een profilering van het mannelijk rolmodel. Een veronderstelde relatieve toename van het aantal arme vrouwen wordt vaak gevat onder de noemer feminisering van de armoede.
__label__Category:Business	Een service level agreement SLA serviceniveau overeenkomst dienstenniveau overeenkomst DNO of product level agreement PLA is een type overeenkomst waarin afspraken staan tussen aanbieder en afnemer van een dienst of product. Er wordt afgesproken wat de prestatie indicatoren en kwaliteitseisen zijn van de te leveren dienst of product om deze later te kunnen toetsen. In een SLA worden de rechten en plichten van beide partijen omschreven. Een SLA kan als afspraak bestaan tussen zowel externe leverancier als interne klant partijen binnen een organisatie. Aanvullend op de SLA kan een Dossier Afspraken en Procedures DAP opgesteld worden waarin afspraken staan over de manier van samenwerking tussen aanbieder en afnemer. SLA s worden voornamelijk toegepast in de IT sector. Daarnaast worden SLA s ook in andere dienstensectoren toegepast zoals de telecommunicatie de gezondheidszorg facilitair management en de beveiligingssector.
__label__Category:Government	Een paspoort is een officieel document dat de houder identificeert als burger van een bepaald land in het paspoort verzoekt de regering van dat land de autoriteiten van andere landen om de houder toe te laten. De term paspoort wordt ook wel in overdrachtelijke zin of verkeerdelijk gebruikt voor papieren of digitale documenten die informatie over de houder verstrekken zoals bij een identiteitskaart een digitaal paspoort dat wordt gebruikt voor toegang tot webpagina s via internet of een medisch paspoort.
__label__Category:Language	Taalplanning is de bewuste poging van een regering niet gouvernementele organisatie of zelfs van individuele personen om de functie en structuur van een taal en of de manier waarop deze taal wordt aangeleerd in positieve of negatieve zin te be nvloeden. Taalplanning zowel op levende als op dode talen betrekking hebben en is daarmee een breder begrip dan taalpolitiek. Deze laatste term heeft meer specifiek betrekking op het taalbeleid ten aanzien van minderheidstalen in een land of streek. Het doel van taalplanning kan bijvoorbeeld met taalideologie te maken hebben. Een bepaalde taal kan een specifieke bestemming en een bepaalde status krijgen. Een wezenlijk onderdeel van op ideologie gebaseerde taalplanning is bijvoorbeeld de taalreanimatie dat wil zeggen pogingen om een sterk bedreigde of dode taal weer als communicatiemiddel te gebruiken en of deze taal aan meer of nieuwe moedertaalsprekers te helpen. Voorbeelden van min of meer geslaagde reanimaties zijn behalve het Hebreeuws ook het Cornisch en het Latijn de enige dode taal die tegenwoordig een rol heeft als voertaal op Wikipedia. Het ontwerpen van kunsttalen wordt meestal ook gezien als een vorm van taalplanning. Het hoofddoel is in dit geval meestal alleen het vereenvoudigen van de interculturele communicatie. Het Esperanto dat
__label__Category:Business	Kaizen Japans voor veranderen naar beter of verbetering is een aanpak in productiviteitsverbetering ontstaan uit de toepassing van het werk van Amerikaanse experts zoals Frederick Winslow Taylor Frank Bunker Gilbreth Walter Shewhart en een samenwerkingsprogramma van het United States Department of War met de industrie na de Tweede Wereldoorlog. De ontwikkeling van kaizen ging hand in hand met de ontwikkeling van kwaliteitstechnieken maar beperkt zich er niet toe. De doelstellingen van kaizen zijn Eliminatie van verspillingen muda s d.w.z. activiteiten die kosten toevoegen maar geen waarde Just in time leveringen Standaardisering van productie Cyclus van voortdurende verbeteringen Een betere definitie van het Japanse gebruik van kaizen is uiteenhalen en opnieuw in elkaar steken op een betere manier. Datgene wat uiteengehaald wordt is meestal een proces een systeem een product of een dienst. Kaizen is een dagelijkse activiteit met een doel dat verder gaat dan verbetering. Het is ook een proces dat wanneer correct uitgevoerd de werkplaats menselijker maakt het elimineert hard werk zowel mentaal als fysiek en het leert mensen de verspillingen in een proces zien en elimineren. Kaizen wordt vaak misverstaan en incorrect toegepast. Dit resulteert in slechte resultaten en leidt tot bijvoorbeeld ontslagen. Dit noemt men kaiaku letterlijk
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Geography	Het prisoner s dilemma in het Nederlands ook wel vertaald als dilemma van de gevangene is een begrip uit de speltheorie als voorbeeld van de relatieve voordelen van samenwerken en niet samenwerken.
__label__Category:Nature	Memetica is de studie naar de evolutie van cultuur en idee n naar analogie van de genetica. Richard Dawkins introduceerde in zijn boek The Selfish Gene 1976 de theorie dat er buiten een genetische evolutie ook een memetische evolutie zou bestaan een evolutie van cultuur. De meme is de fysieke representatie van de informatie die onderhevig is aan evolutie. Het is een idee dat zich onder informatiedragers verspreidt tot nu toe voornamelijk menselijke hersenen en wordt ook wel omschreven als een besmettelijk informatiepatroon. In meer specifieke termen een meme is een zichzelf vermeerderende eenheid van de culturele evolutie zoals een gen de eenheid is van de biologische evolutie.
__label__Category:Business	The Wisdom of Crowds is de titel van een boek van James Surowiecki waarin hij het standpunt verdedigt dat een grote groep leken in bepaalde omstandigheden meer weten dan enkele deskundigen. De titel is een toespeling op het boek van de Schotse journalist Charles Mackay Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds dat in 1841 werd gepubliceerd. Dat boek was juist uiterst kritisch over uitingen van de massa zoals economische zeepbellen heksenjacht bijgeloof en dergelijke. Het werd in het Nederlands vertaald en uitgegeven onder de titel Twee weten meer dan een Waarom het beter is groepsbeslissingen te nemen.
__label__Category:Business	Requirementsanalyse in software engineering en systems engineering is het bepalen en overwegen van de requirements van een nieuw of te wijzigen product rekening houdend met mogelijke conflicterende vereisten van de betrokken stakeholders. Requirementsanalyse wordt beschouwd als een essentieel voor het succes van een ontwikkelingsproject.
__label__Category:Culture __label__Category:Entertainment	In proza en po zie is een vignet een kort impressionistisch tafereel dat een beeld schetst van een bepaald moment en een bepaalde plaats. Typisch is het de bedoeling om een scherp beeld van een personage een idee of een omgeving te geven. Dit type sc ne komt vaker voor bij het recente postmoderne theater dat de naleving van de conventies en structuur van een verhaal ter discussie stelt. De manier waarop een sc ne wordt weergegeven is duidelijk be nvloed door de hedendaagse snelle beeldcultuur van film video en televisie. Epiek en narratologie
__label__Category:Technology	Bangalore in het Kannada ook Bengaluru is de hoofdstad van de Indiase staat Karnataka in het district Bangalore urban . Bangalore heeft 8.425.970 inwoners 2011 en is de op twee na grootste stad in India. De agglomeratie heeft 8.499.399 inwoners 2011 . Bangalore heeft een grote aantrekkingskracht op de bevolking van Kerala en Tamil Nadu.
__label__Category:Entertainment	Een animatronic is een pop die techniek bevat om te kunnen bewegen. Zonder aankleding lijken ze op robots maar ze hebben meestal een exact voorgeprogrammeerde volgorde van bewegingen. Deze bewegingen kunnen hydraulisch gebeuren maar ook met elektromotoren. Animatronics worden toegepast in onder andere films en attractieparken. In attractieparken worden ze dan vooral in darkrides gebruikt om personages te laten bewegen. Een attractie waarin veel animatronics gebruikt worden is bijvoorbeeld Fata Morgana in De Efteling die er ruim 130 heeft. Filmmakers maken tegenwoordig veel gebruik van computertechnieken om een bepaald karakter te animeren maar als een bepaald personage veelvuldig voorkomt of er veel interactie met de spelers nodig is kan een animatronic een stuk goedkoper en handiger zijn. Steven Spielberg gebruikte in Jurassic Park bijvoorbeeld meerdere animatronics in de vorm van dinosaurushoofden. Ook het hoofd van de Hippogrief in de derde Harry Potterfilm is een animatronic. Een enigszins realistische animatronic kan gemakkelijk duizenden en soms zelfs tienduizenden euro s kosten.
__label__Category:Mathematics	Dit artikel geeft een lijst met de 92 beschreven Johnson lichamen.
__label__Category:Entertainment	Zero no Tsukaima is een op fantasie en komedie gebaseerd Japanse serie van lichte literatuur geschreven door Noboru Yamaguchi en ge llustreerd door Eiji Usatsuka. Letterlijk vertaald betekent het De dienaar van Zero. Het verhaal beschrijft het leven van tweedejaars studenten aan een magie academie in een fictionele magische wereld. De hoofdpersonen zijn de onbekwame magi r Louise ook wel genoemd Louise de Zero en de aan haar gebonden dienaar familiar van de planeet aarde Saito Hiraga. De serie heeft tot dusver drie anime series voortgebracht. Het eerste seizoen was te zien in Japan van juli tot september 2006 en was geproduceerd door de animatiestudio JC Staff en geregisseerd door Yoshiaki Iwasaki. Het tweede seizoen genaamd Zero no Tsukaima Futatsuki no Kishi was te zien in Japan van juli tot september 2007 met als regisseur Y K . Het derde seizoen genaamd no Tsukaima Princesse no Rondo was te zien in Japan van juli tot september 2008. Een vierde en laatste seizoen genaamd Zero no Tsukaima F ook wel Zero no Tsukaima Final genoemd was van januari tot maart 2012 in Japan te zien. Mangaka Nana Mochizuki heeft een manga van Zero no Tsukaima uitgebracht. Deze is gepubliceerd door Media
__label__Category:History_&_Category:Events	Het jaar 11 is het elfde jaar in de 1e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
__label__Category:Military	soort is explosief en kan met een enkel schot een stad verwoesten. De tweede soort is gevuld met gecomprimeerde vloeibare kooldioxide die bij ontploffing van de granaat de temperatuur in de directe omgeving tot 100 C afkoelt waardoor iedereen en alles bevroren wordt. Bruckmann wordt nu opgesloten omdat hij alle geheimen kent moet hij dood. Schultze geeft toe op deze wijze al meerdere assistenten te hebben versleten. Bruckmann ontsnapt en informeert Sarassin. France Ville bereidt zich voor op het ergste wetende dat het tegen deze wapens niks kan uitrichten. Schultzes eerste poging wordt echter een mislukking. De explosieve granaat die met het superkanon wordt afgeschoten blijkt zo snel te zijn dat hij aan de zwaartekracht van de aarde ontsnapt en hoog over France Ville heenscheert. Voor Schultze zijn ijsgranaten in kan zetten ontploft een ijsgranaat in zijn kantoor en wordt hij zelf bevroren. Door de dood van Schultze loopt Stahlstadt volledig vast daar hij in Duitse stijl alle touwtjes in eigen handen hield en niemand iets mocht zonder Schultzes goedkeuring. De stad loopt leeg en wordt uiteindelijk door Sarassin overgenomen zodat de stad nu een goed doel kan dienen France Ville bewapenen zodat niemand het meer durft aan te vallen.
__label__Category:Humanities	het denken geherstructureerd wordt als het in taal wordt uitgedrukt of gecompleteerd zoals hij zei . Ook is Vygotski bekend geworden door zijn onderzoek met kinderen. Hierin noemde hij het kind een afhankelijk individu dat niet ge soleerd kan leven. Terwijl Jean Piaget vooral de nadruk legde op de interactie van het kind met de fysische wereld zag Vygotski het meer als de interactie met de sociale wereld. Het kind leert van de sociale omgeving en leert de taal op de eerste plaats om met anderen te kunnen spreken. Het begint het leren van taal door het luid uitspreken van woorden. Als het kind verder groeit leert het de woorden te internaliseren dat wil zeggen dat de taal op een sterk versimpelde manier niet meer te herkennen als taal zich in het hoofd afspeelt. Verder is Vygotski bekend door de notie zone van de naaste ontwikkeling zone of proximal development ZPD . Deze notie geeft Vygotski s kijk op de menselijke ontwikkeling weer een kind heeft een bepaalde cognitieve ontwikkeling bereikt en kan nu met hulp van met name een docent de kloof naar de zone van de naaste ontwikkeling dichten. De docent dient er daarbij zorg voor te dragen
__label__Category:Education	EXe is een vrij programma dat leerkrachten helpt bij het ontwerpen en online zetten van lesmateriaal zonder daarvoor een grote kennis van HTML te moeten hebben. Het programma wordt ondersteund door CORE Education een Nieuw Zeelandse educatieve non profitorganisatie voor onderzoek en ontwikkeling.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Hwa byung of hwabyung is een cultuurgebonden syndroom dat voorkomt in Korea en bij Koreaanse emigranten. Het syndroom wordt het meest gerapporteerd bij oudere vrouwen. De vertaling van de aandoening luidt vuurziekte of woedeziekte. Er zijn zowel lichamelijk als psychische symptomen. Fysiek kan er sprake zijn van slapeloosheid vermoeidheid paniekaanvallen anorexia hartkloppingen gegeneraliseerde pijn en een zwaar gevoel in de buik. Geestelijk heeft de persoon klachten over angst voor de dood rusteloosheid destructieve impulsen en depressieve verschijnselen. Naar men aanneemt is de oorzaak gelegen in het culturele gegeven dat het in de Koreaanse cultuur en met name voor vrouwen ongewenst is om uiting te geven aan sterke emoties. Hwa byung zou dan ontstaan door opgekropte woede die wordt ge nternaliseerd en geen gezonde uitlaatklep meer heeft. De woede ontstaat voornamelijk door frustratie over het rollenpatroon of onbevredigende relaties.
__label__Category:Technology	Topic maps is een standaard voor de weergave en uitwisseling van kennis waarbij de nadruk ligt op de vindbaarheid van informatie. Topic maps werden voor het eerst ontwikkeld aan het eind van de jaren negentig als een manier om structuren van boekregisters weer te geven. Hierdoor konden meerdere registers uit verschillende bronnen samengevoegd worden. De ontwikkelaars beseften echter al snel dat ze als ze het wat meer generaliseerden een metamodel konden maken die een veel bredere toepassing mogelijk maakte. De ISO standaard staat officieel bekend als ISO IEC 13250 2003. Een topic map geeft informatie weer door middel van onderwerpen topics die om het even welk begrip weergeven van mensen landen en organisaties tot software modules afzonderlijke bestanden en gebeurtenissen associaties die de hypergrafische verbanden tussen de onderwerpen weergeven en informatiebronnen occurrences die de informatiebronnen weergeven die relevant zijn voor een bepaald onderwerp. In veel opzichten zijn topic maps vergelijkbaar met conceptmaps en mindmaps maar alleen de topic maps zijn gestandaardiseerd. Topic maps zijn een vorm van technologie van het semantische web en er is werk gedaan om onderlinge uitwisselbaarheid mogelijk te maken tussen de RDF OWL SPARQL groep van semantische web standaarden van W3C en de groep Topic map
__label__Category:Mass_media	Gebarentaalmedia is gebaseerd op een mediasysteem voor gebarentalen. Interfaces in gebarentaalmedia zijn gebouwd op de complexe grammaticale structuur van gebarentalen. Doorgaans wordt media gemaakt voor gesproken talen of voor geschreven talen. Deze media zijn niet compatibel met gebarentalen. Gebarentaalmedia hebben specifieke karakteristieken Geluid is afwezig of op zeer lage tonen bas . Geen of weinig tekst wordt gebruikt. Een specifieke cameraframe voor close ups.
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste sportfeiten uit het jaar 2007.
__label__Category:Business	Bedrijfsspionage is het zich als spion toe eigenen van informatie over een bedrijf of over de activiteiten van dat bedrijf met het doel die informatie ten voordeel te doen komen aan een ander bedrijf of een andere instantie.
__label__Category:Life __label__Category:Nature	Een geslachtengroep tak of tribus is een taxonomische rang tussen onderfamilie en geslacht of een taxon in die rang. Deze rang wordt wel gebruikt om grote onderfamilies verder in te delen.
__label__Category:Technology	De trebuchet is een middeleeuws slingerarm artilleriewapen. De trebuchet is net als alle andere artilleriewapens uit de Oudheid en vroege middeleeuwen een katapult een wapen dat gebruikmaakt van mechanische energie om projectielen weg te schieten. Het belegeringswapen kon zware rotsblokken wegslingeren en werd voornamelijk gebruikt om vestingwerken en stadsmuren te slopen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het Thule Gesellschaft is een door Rudolf von Sebottendorf gestichte ariosofische en occulte organisatie in M nchen in november 1918. Het genootschap stond aan de wieg van de Deutsche Arbeiterpartei DAP de voorloper van de Hitlers NSDAP en de V lkischer Beobachter de belangrijkste nationaalsocialistische krant. Nazikopstukken zoals Rudolf Hess Heinrich Himmler en Alfred Rosenberg vonden in deze loge heel wat inspiratie.
__label__Category:History_&_Category:Events	Afrocentrisme is een wereldbeeld waarbij Afrika Afrikanen en hun afstammelingen centraal worden geplaatst. Afrocentrisme is vooral in zwang in de academische wereld afrocentristische onderzoekers menen dat Afrikanen een veel grotere rol in de wereldgeschiedenis hebben gespeeld dan voorheen is aangenomen.
__label__Category:Food_and_drink	Andrej Korkatsj Boris Mokro oesov Vladimir Sjoevajev Sergej Sotnikov Vladimir Tsjerepanov en Aleksandr Zajtsev kregen vanwege het organiseren van de bijeenkomst de doodstraf en de anderen kregen gevangenisstraffen van tien tot vijftien jaar in een gevangenskolonie met strikt regime opgelegd. Later werden alle veroordeelden gerehabiliteerd. De Sovjetautoriteiten lieten vervolgens meer voedselvoorraden naar de stad sturen om de gemoederen te bedaren maar stelden ook een onderzoek in dat leidde tot de arrestatie van nog veel meer arbeiders alsook tot de krijgsraad voor militaire bevelhebbers die bij het ingrijpen waren betrokken. Volgens Aleksandr Solzjenitsyn werden degenen die bij de demonstraties gewond waren geraakt samen met hun gezinnen naar Siberi verbannen. Het bloedbad wordt wel gezien als de veroorzaker van de eerste scheur in de steun van de sovjet elite aan Chroetstsjov. Hij was niet in staat gebleken om deze opstand in een voor sovjetbegrippen nietszeggende achteraf gelegen stad zonder geweld te be indigen. Het zou dus in potentie overal kunnen gebeuren en daarmee ook een onzekere toekomst kunnen inhouden voor hun positie. Vanaf dat moment begon de elite hem steeds meer te wantrouwen hetgeen uiteindelijk culmineerde in zijn afzetting twee jaar later. In 1988 werden de eerste berichten over het bloedbad gepubliceerd
__label__Category:Culture	Een pin upgirl ook pin upmodel is een vrouw van wie foto s met een pikante uitstraling worden gemaakt. De naam is afgeleid van het opprikken op de muur van een afbeelding van een schaars geklede actrice of fotomodel. Deze afbeeldingen worden meestal uitgeknipt uit tijdschriften of kranten terwijl ook ansichtkaarten of affiches daarvoor gebruikt worden. Een van de bekendste pin upgirls was Betty Grable haar foto s waren populair bij de soldaten in de Tweede Wereldoorlog. Heel bekend werden de tussen 1922 en 1942 door Enoch Bolles geschilderde omslagen op het maandblad Film Fun.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De Poolster Polaris is de naam van de ster die dicht bij het verlengde van de aardas aan de hemelpool ligt. Gedurende de nacht lijken alle sterren door de rotatie van de aarde in een baan om de pool heen te draaien de Poolster beweegt vrijwel niet zodat hij altijd op dezelfde plaats aan de hemel te vinden is. De Poolster was voor de ingebruikneming van elektronische systemen zoals gps van groot belang voor de navigatie. De hoogte van de poolster aan de hemel is vrijwel gelijk aan de breedtegraad waarop de waarnemer zich bevindt de zegswijze poolshoogte nemen is hiervan afgeleid. Algemeen duidt men met de term poolster een ster aan die zich in een van de hemelpolen bevindt. De ster Polaris alpha Ursae Minoris is de poolster voor de noordelijke hemelpool. De zuidelijke hemelpool heeft geen heldere ster die duidelijk poolster is de zwakke ster Sigma Octantis in het sterrenbeeld Octant wordt echter wel Polaris Australis genoemd Zuidelijke Poolster . Het Zuiderkruis Crux staat vrij ver van de hemelpool vandaan maar dankt zijn naam aan de opvallende kruisvorm waarvan de staande poot naar de zuidelijke hemelpool wijst. Door de precessie beschrijft de aardas in 25.770 jaar een grote
__label__Category:History_&_Category:Events	de marathon gewichtheffen schermen schietsport tennis turnen wielrennen worstelen en zwemmen. Zeilen stond ook op het programma maar moest wegens een gebrek aan goede boten worden afgelast. Het roeien ging niet door vanwege de te harde wind tijdens de geplande wedstrijddag. Ondanks een aantal tegenslagen werden deze eerste moderne Spelen algemeen beschouwd als een groot succes. Het was het grootste internationale sportevenement van die dagen en het Stadion Panathinaiko het eerste grote stadion in de moderne tijd zat vol met het grootste sportpubliek tot dan toe. Het hoogtepunt voor de Grieken was de overwinning van hun landgenoot Spiridon Louis op de marathon. De meest succesvolle deelnemers waren de Duitse worstelaar en turner Carl Schuhmann die vier gouden medailles won en zijn landgenoot Hermann Weing rtner die zes medailles won waarvan drie goud . Na afloop van de Spelen werd De Coubertin en het IOC een petitie aangeboden ondertekend door onder anderen de Griekse koning en verscheidene deelnemers om alle volgende edities van de Spelen ook in Athene te laten plaatsvinden. De Spelen van 1900 waren echter al toegekend aan Parijs en afgezien van de tussenliggende Spelen van 1906 keerden de Spelen pas in 2004 weer terug in Athene.
__label__Category:Science	Kwantummystiek is een term die in pejoratieve zin wordt gebruikt voor de pogingen om vermeende paranormale verschijnselen als aura s geesten en bijna doodervaringen te verklaren met begrippen uit de kwantummechanica. De meeste natuurkundigen wijzen dit af omdat volgens hen de natuurwetten van verschijnselen op kwantumniveau niet door te trekken zijn naar de grootschalige normale leefwereld van de mens kwantummystiek hoort volgens hen thuis in de wereld van New age. Kenmerkend is het gebruik van het voor een leek indrukwekkend klinkende woord kwantum binnen een context die voor een natuurkundige betekenisloos is. Dr. Deepak Chopra bijvoorbeeld zei in een interview Kwantumgenezing is het genezen van de lichaamgeest vanaf het kwantumniveau. Dat betekent vanaf een niveau dat niet voelbaar is op een zintuiglijk niveau. Onze lichamen zijn uiteindelijk informatie intelligentie en energievelden. Kwantumgenezing maakt gebruik van een verschuiving in de energie informativelden om een correctie aan te brengen in een idee dat de verkeerde kant op is gegaan. Dus kwantumgenezing gaat over de genezing van een bepaalde bewustzijnstoestand de geest om veranderingen aan te brengen in een andere bewustzijnstoestand het lichaam. In het boek Het spirituele brein van Mario Beauregard en Denyse O Leary wordt het vasthouden van een idee in
__label__Category:Religion	Een godsdienstoorlog is een oorlog veroorzaakt door godsdienstige verschillen of gelegitimeerd door godsdienstige argumenten. In enge zin slaat de term godsdienstoorlogen op een aantal conflicten die in Europa plaatsvonden tussen katholieken en protestanten van 1522 tot 1648. In ruimere zin refereren ze aan elk religieus conflict. Over de definitie van godsdienstoorlog is veel debat. Vaak zijn er ook andere factoren vooral politieke in het spel of loopt de historisch gegroeide grens tussen verschillende etnische groepen nu eenmaal gelijk met de grens tussen verschillende religies. De termen heilige oorlog of jihad worden ook wel gehanteerd om een oorlog om religieuze redenen te beginnen.
__label__Category:Nature	De term ruimte wordt in de astronomie over het algemeen gebruikt om delen van het heelal buiten de Aarde het zonnestelsel of andere hemellichamen aan te geven of meer algemeen de relatief lege delen van het heelal. Dit is met name de intergalactische ruimte zie onder . Termen als ruimtevaart en ruimtesonde verwijzen ook naar dit gebruik van de term ruimte. De ruimte is geen echt vacu m maar bestaat hoofdzakelijk uit plasma van waterstof en helium elektromagnetische straling in het bijzonder kosmische achtergrondstraling en neutrino s. De ruimte bevat zeer weinig atomen van andere elementen metalen en stofdeeltjes. De intergalactische ruimte bevat slechts enkele waterstofatomen per kubieke centimeter in ingeademde lucht zitten ongeveer 1019 atomen per kubieke centimeter . Volgens de meeste theorie n is de ruimte daarnaast rijk aan donkere energie en donkere materie. Ook kunnen er objecten doorheen bewegen zoals meteoro den en kometen.
__label__Category:Energy	Stralingsenergie is de energie die bevat is in elektromagnetische straling. De eenheid voor stralingsenergie volgens het SI stelsel is de joule net als voor alle andere vormen van energie. Een zonnecel is in staat om een deel van deze energie om te zetten in elektrische energie. Het tegenovergestelde gebeurt in bijvoorbeeld een lamp zet elektrische energie om in stralingsenergie waarvan een deel als zichtbaar licht een infraroodlamp zet elektrische energie om in infraroodstraling of een r ntgenbuis zet elektrische energie om in r ntgenstraling . Stralingsenergie kan ook worden omgezet in andere vormen van energie bijvoorbeeld chemische energie zoals bij fotosynthese in planten. In natuurkundige experimenten wordt stralingsenergie ook omgezet in kinetische energie bijvoorbeeld om atomen te versnellen of juist te vertragen door ze met intens licht te bekogelen. Een andere vorm van omzetten van stralingsenergie in in dit geval ongerichte kinetische energie is het opwarmen van een object stralingsenergie wordt omgezet in warmte. Het tegenovergestelde hiervan is warmtestraling alle materie zendt energie in de vorm van elektromagnetische straling uit met een spectrum dat afhangt van de temperatuur. Bij hogere temperatuur worden meer fotonen met korte golflengte hoge energie uitgezonden. Dit proces is van belang bij warmte isolatie om warmteverlies
__label__Category:Humanities	De ori ntalistiek is de universitaire studie van de Oosterse talen en beschavingen. Meestal verstaat men hieronder de studie van zowel klassieke als moderne taal cultuur en geschiedenis. Ori ntalistiek wordt ook soms nog onderverdeeld in Arabistiek en Islamkunde Arabisch Turks ... Studie van het oude Nabije Oosten Hebreeuws Aramees Akkadisch spijkerschrift... Egyptologie Iranistiek oud Perzisch Iraans Pakistaans Afghaans Turkologie Studie van Osmaans Turks en andere Turkse talen en culturen Indiakunde Studie van Hindi Sanskriet en andere Indiase talen Indonesi kunde studie van het Indonesisch Sinologie klassiek en modern Chinees Tibetologie klassiek en modern Tibetaans Koreanistiek Mongologie Sanskritist Sanskriet Studie der Centraal Aziatische talen Japanologie klassiek en modern Japans
__label__Category:Human_behavior	Motivatie is datgene wat een individu tot bepaald gedrag drijft. Motivatie heeft invloed op de initiatie richting intensiteit en volharding van het menselijk gedrag. Motivatie ontstaat uit een samenspel tussen de biologische aangeboren en cultuurafhankelijke aangeleerde eigenschappen van een individu en de omgeving van dat individu. Zo kan honger ervoor zorgen dat een individu eet een aangeboren behoefte of door de ouders aangeleerde ambitie dat een student een tentamen voorbereidt. Motivatie is een belangrijk begrip in verschillende disciplines zoals de psychologie pedagogiek onderwijskunde en criminologie. Omdat motivatie met alles dat een mens tot handelen beweegt te maken heeft is het een complex onderwerp waar vele verschillende theorie n en perspectieven over geformuleerd zijn. Zelfs de definitie van motivatie kan sterk verschillen. Veel van de theorie n over motivatie hebben te maken met de verschillende factoren die motivatie be nvloeden. Dit kunnen behoeften zijn zelf geformuleerde doelen de eigen mening over de moeilijkheidsgraad van het doel en de eigen vaardigheden maar ook beloningen of straffen. De verschillende perspectieven leggen het gewicht bij verschillende factoren.
__label__Category:Culture	Het woord barbaar betekent onbeschaafd onderontwikkeld persoon en komt van het Griekse barbaros een klanknabootsing onomatopee van het geluid dat een vreemdeling barbaar in Griekse oren leek te maken als die barbaar in zijn eigen onverstaanbare dus niet Griekse taal sprak bar bar bar bar . Zie ook Barbarikon. De Grieken en in navolging van hen de Romeinen met de term barbarus noemden een volk barbaren als ze hen niet konden verstaan of als hun cultuur op hen vreemd overkwam. Daarmee werd in die tijd niet altijd bedoeld dat die volken onbeschaafd waren. Dat blijkt onder andere uit Handelingen 28 2 waar de barbaroi van Malta als bijzonder filanthr pian wat mensen vriendelijk dus gastvrij betekent worden beschreven. En de Perzen die ook voor de Romeinen en Grieken barbaren waren werden nou juist beschouwd als verwijfd . Later is hier het woord Berber van afgeleid de oude Europese en meest gebruikte naam voor de Imazighen. Dit volk werd vroeger dan ook barbaren genoemd die woonden in Barbarije het huidige Algerije Tunesi Marokko en Libi . Ook de voornaam Barbara is afgeleid van het woord barbaar in de betekenis vreemd buitenlands of wellicht exotisch .
__label__Category:Academic_disciplines	Inscriptiones Graecae Griekse inscripties afgekort IG is een academische uitgave van de Berlin Brandenburgische Akademie der Wissenschaften dat alle bekende antieke inscripties van het Griekse vasteland en de Griekse eilanden verzamelt en uitgeeft.
__label__Category:Nature __label__Category:Science	Kunstformen der Natur Kunstvormen der natuur is een boek met lithografische prenten van de Duitse bioloog Ernst Haeckel. De set bestaat uit 100 prenten van verschillende organismen waarvan vele door Haeckel zelf voor het eerst werden beschreven. De oorspronkelijke publicatie vond plaats in sets van tien tussen 1899 en 1904 en als compleet boek in 1904. Een tweede editie van Kunstformen met slechts 30 prenten werd uitgegeven in 1924.
__label__Category:Mass_media	Een lichtontwerper is een persoon die zich bezighoudt met het opstellen en vaak ook uitvoeren van ontwerpen voor de belichting van ruimten zoals musea en galerie n of van theatervoorstellingen of film en televisieproducties. Hiertoe maakt de lichtontwerper gebruik van verschillende lichtbronnen voor het merendeel elektrische zoals theaterlampen maar soms ook natuurlijke zoals vuur of kaarsvlammen . Sommige lichtontwerpers richten zich daarnaast op het ontwerpen van de verdeling van daglicht natuurlijk licht in gebouwen. In Nederland bestaat een opleiding tot lichtontwerper aan de Toneelschool Amsterdam en aan het Grafisch Lyceum Rotterdam. Een andere vorm van lichtontwerp is die met betrekking tot kunstlicht binnen de architectuur. Hierbij moeten functionaliteit en vormgeving nauw samengaan. Podiumverlichting tijdens een dansvoorstelling
__label__Category:Human_behavior	Een romantische film is een filmgenre waarin de liefde tussen twee personages centraal staat.Vaak staan financi le problemen een ziekte discriminatie familie of andere zaken hun liefde in de weg.Romantische films vallen daardoor vaak ook binnen het dramagenre. Vaak geziene thema s zijn liefde op het eerste gezicht jong met oud obsessie passie en tragedie drama .Ze eindigen veelal met het overwinnen van de obstakels eindelijk samen zijn en een finale kus.
__label__Category:Law	Het goddelijk recht Oudgrieks t h sia de goddelijke wetten Latijn ius divinum goddelijk recht is een concept in het recht dat duidt op recht of wetten waarvan men meent dat ze geven of ingegeven zijn door een godheid. Dergelijk recht kan dan ook niet door mensen worden veranderd.
__label__Category:Human_behavior	Vertrouwen heeft in zowel sociale als psychologische zin verschillende connotaties. De meest gangbare definitie van vertrouwen omvat doorgaans de volgende elementen Bereidheid van een persoon of groep om afhankelijk te zijn van de daden van een andere persoon of groep. Geloven dat een ander eerlijk is of dat iets goed zal gaan. Verwachting van een persoon dat degene die hij zij vertrouwt zal handelen op een manier die hem haar niet zal benadelen met het risico in een nadelige positie te belanden indien de ander dit vertrouwen schaadt. In sociologie en psychologie is de mate waarin twee groepen elkaar vertrouwen een maatstaf voor het geloof in de eerlijkheid en aardigheid van de ander. Vertrouwen speelt een belangrijke rol in bijvoorbeeld familiebanden relaties binnen bedrijven en andere sociale groepen. De gave van mensen om in te schatten of iemand te vertrouwen is kan worden teruggevoerd naar een neurobiologische structuur en activiteit in de hersenen. Sociologie beschouwt vertrouwen als een van de sociale constructies van de samenleving en iets wat elke samenleving nodig heeft. Sociologie focust zich dan ook sterk op de positie die vertrouwen speelt in de gemeenschap. Interesse in vertrouwen is sinds de jaren 80 van de 20e eeuw sterk
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Promotie in academische zin is het behalen van de academische graad van doctor door het schrijven en publiekelijk verdedigen van een proefschrift al dan niet met stellingen aan een universiteit of althans onder supervisie van een hoogleraar die als promotor optreedt. Degene die gaat promoveren wordt een promovendus genoemd. In principe wordt iemand die aan een proefschrift werkt een doctorandus genoemd hij die nog doctor moet worden maar in Nederland wordt de term promovendus al gebruikt vanaf de start van het onderzoeksproject om verwarring met de vandaag verouderde term doctorandus te vermijden. De promotieplechtigheid wordt in Vlaanderen soms ook wel het doctoraatsexamen genoemd. Degene die bij een bepaalde hoogleraar gepromoveerd is wordt formeel als diens promotus aangeduid.
__label__Category:Health	De ovulatie of eisprong is het gereedkomen van een eicel uit de eierstok. Dit proces vindt bij de vrouw n maal per menstruatiecyclus plaats in het midden van de cyclus. Daarbij komt er in een van de twee eierstokken een eicel tot rijping. Het moment dat de eicel door de eierstok wordt afgestoten heet de eisprong. Dit wordt zo genoemd omdat de ovaria niet rechtstreeks aan de eitrechter en dus de eileider of het oviduct vastzitten maar met een vlies onder de trechter hangen . Het rijpe eicelletje moet dus bij de ovulatie een kleine sprong maken om in de eileider terecht te komen. De eicel wordt via de eileider naar de baarmoeder oftewel de uterus getransporteerd. Omdat zaadcellen in het lichaam van de vrouw meerdere dagen kunnen blijven leven is het niet noodzakelijk op de dag van de ovulatie geslachtsgemeenschap te hebben om een bevruchting te laten plaatsvinden. Met een ovulatietest kan de LH piek worden opgespoord. De ovulatie vindt plaats 20 48 uur na de start LH piek. Dit is de meest vruchtbare periode van de menstruatiecyclus en dus het beste moment om zwanger te worden. Na de ovulatie kan de eicel nog slechts enkele uren bevrucht worden
__label__Category:Geography	De arpent is een oude Franse lengtemaat maar de arpent komt ook als oppervlaktemaat voor. In de bepalingen van de middeleeuwse Franse Orde van de Ster stond dat de ridders moesten zweren nooit meer dan vier arpents terug te trekken maar liever zouden sterven of gevangenschap zouden riskeren . Hier is de arpent gebruikt als lengtemaat. Een arpent was ongeveer 58 5 meter. Een vierkante arpent een oppervlaktemaat van 58 5 meter bij 58 5 meter komt overeen met de oude Nederlandse oppervlaktemaat morgen . The Law Dictionary noemt de arpent een oppervlaktemaat waarvan de omvang onzeker is . De Arpent werd voor het eerst in het Domesday Book vermeld. De omvang was soms an acre en soms slechts half an acre . In een ander geval was het gelijk aan een furlong . In Louisiana werden de eenheden arpent en acre naast elkaar gebruikt maar een arpent is daar 192 bij 192 feet groot terwijl de acre iets groter dan 209 bij 209 feet meet. Webster noemt de arpent een oude Franse maat die speciaal voor het opmeten van grond werd gebruikt. De arpent werd in Franstalige gebieden in Noord Amerika gebruikt. Webster noemt het een oppervlaktemaat van 0.85
__label__Category:History_&_Category:Events	De Occupybeweging is een ongeorganiseerde internationale protestbeweging die zich richt tegen economische en sociale ongelijkheid. De eerste protesten begonnen op 17 september 2011 met Occupy Wall Street en waren ge nspireerd op de revoluties in de Arabische wereld sinds 2010 en de Spaanse 15 mei beweging Indignados in 2011. De protesten breidden zich uit over honderden steden in de Verenigde Staten en daarbuiten zo ook tientallen steden tijdens Occupy protesten in Nederland. Ongeveer een jaar na het ontstaan waren nagenoeg alle vaste Occupy protesten in Nederland verdwenen. De protestgroepen verschilden sterk in focus met als overeenkomst de betoging tegen de macht van grote ondernemingen en financi le instellingen die disproportioneel voordeel hebben van het wereldwijde economische systeem en die ten koste gaan van de bevolking en de democratie.
__label__Category:Knowledge	Een informatiesysteem is een systeem waarmee informatie over objecten of personen beheerd verzameld bewerkt geanalyseerd ge ntegreerd en gepresenteerd kan worden. Tot een informatiesysteem in ruime zin worden naast de data en de technieken en faciliteiten om data te ordenen en te interpreteren vaak ook de ermee verbonden organisatie personen en procedures gerekend. Veel informatiesystemen zijn geautomatiseerd en omvatten dus hardware en software.
__label__Category:Culture	Klinische lycantropie is een psychische aandoening waarbij iemand lijdt aan de waan dat hij in een dier verandert zich voelt als een dier of zich als een dier gedraagt. De naam lycantropie is overgenomen uit de volksverhalen over mensen die in wolven veranderen de zogenaamde weerwolven. De algemene benaming voor de waan in een dier te veranderen is zoantropie. Deze ziekte werd voor het eerst beschreven door Robert Burton in zijn Anatomy of Melancholy 1621 . Hoewel sommige pati nten in heldere momenten een verandering in een wolf of hond beschrijven is er vaker sprake van het veranderen in of voelen als andere dieren zoals katten paarden vogels kikkers bijen of zelfs onbekende dieren. In een casus uit 1989 St Crispin Hospital in Northampton wordt een geval beschreven van iemand die achtereenvolgens veranderde in een hond een paard en een kat alvorens weer in de realiteit terug te keren. De duur van de verschijnselen kan uiteenlopen. Soms doen deze zich voor als gevolg van een aanval van woede of angst maar in andere gevallen zijn de verschijnselen zo langdurig dat ze als chronisch beschouwd kunnen worden. Afhankelijk van de transformatie kunnen pati nten agressief zijn. De symptomen van lycantropie zijn
__label__Category:Government	Helvetica is een schreefloos sans serif lettertype dat in 1957 werd ontworpen door Max Miedinger en Eduard Hoffmann voor de Haas sche Schriftgie erei.
__label__Category:Crime __label__Category:Law	Victimologie slachtofferwetenschap is de wetenschappelijke studie van slachtoffers en slachtofferschap. Het is een relatief jonge tak binnen de mens en maatschappijwetenschappen. De doelstelling van de victimologie is wetenschappelijke kennis te vergaren over slachtoffers van misdaad machtsmisbruik rampen zoals natuurrampen en milieurampen maar ook verkeersongelukken. Victimologen proberen de onderliggende oorzaken van gebeurtenissen te identificeren en verklaren of te zoeken naar verklaring voor waarom een bepaald persoon slachtoffer wordt en anderen niet. Hoe met slachtoffers om te gaan na het feit onder andere in de vorm van psycho sociale bijstand en de juridische consequenties zijn belangrijke invalshoeken. Victimologie is een interdisciplinair onderzoeksgebied. Bijdragen aan de wetenschappelijke kennis worden geleverd door juristen psychologen sociologen psychiaters criminologen politicologen en economen. De victimologie is ook vooral internationaal van aard. Er bestaat een internationale gemeenschap the World Society of Victimology en het heeft een eigen peer reviewed tijdschrift Victimology . Het Institut Belge de Victimologie IVB is gevestigd in de Auguste Lambiottestraat Rue Auguste Lambiotte Schaarbeek.
__label__Category:Philosophy __label__Category:Religion	Met neoplatonisme wordt verwezen naar de periode van platonisme die volgde op de nieuwe impuls die de filosofische speculaties van Plotinus 204 269 eraan hadden gegeven. De neoplatonisten beschouwden zichzelf als platonisten. Het neoplatonisme volgde op het middenplatonisme en wordt als aparte stroming of school beschouwd wegens zijn unieke interpretaties van Plato s werk een grotere nadruk op metafysica en esoterie en de integratie van peripatetisch sto sch pythagore sch en oosters materiaal bijvoorbeeld van astrologische en the rgische aard. Het neoplatonisme deelt noties met gnosticisme hermetisme en het vroege christendom van kerkvaders als Clemens van Alexandri .
__label__Category:Politics	De noodtoestand of de staat van beleg is een buitengewone rechtstoestand op grond van een publiekrechtelijke bekendmaking van een overheid dat de normale toestand en wetgeving tijdelijk niet meer van toepassing is. Tijdens een noodtoestand kan een overheid zeer slagvaardig handelen zonder eerst toestemming over iets te vragen of overleg met inwoners te voeren. Bij natuurrampen zoals een overstroming een aardbeving of een orkaan kan de noodtoestand worden uitgeroepen. De noodtoestand bij oorlog heet staat van oorlog . In nog ernstigere gevallen bijvoorbeeld bevoorrading is afgesneden stad omsingeld kan een staat van beleg worden afgekondigd.
__label__Category:Nature	Puin is afvalmateriaal dat bestaat uit losse brokstukken grotendeels bestaande uit stenen en beton van gesloopte of ingestorte gebouwen viaducten bruggen en andere objecten. Puin kan worden hergebruikt voor het aanleggen van wegen en het ophogen van dijken. Uiteraard zijn er nog meer toepassingen waar er ruimten moeten worden opgevuld of een stevige fundering moet worden gelegd. Puin wordt vaak gescheiden opgehaald van de rest van het afbraak afval omdat het nog te hergebruiken is. Daarom wordt er vaak ook een lager tarief gerekend wanneer het puin apart wordt aangeleverd gescheiden van het overige afval.
__label__Category:Industry	Een rookgascondensor is een warmtewisselaar die rookgas met water afkoelt beneden het dauwpunt om zo de verdampingswarmte van de waterdamp in het rookgas te recupereren voor nuttig gebruik. De afkoeling kan onrechtstreeks gebeuren met een warmtewisselaar maar ook rechtstreeks door inspuiting van water in rookgas. Inspuiting van water verzadigt het rookgas met water zodat een zichtbare rookpluim ontstaat. De condensatie van water stelt twee gigajoule warmte vrij per kubieke meter gecondenseerd water. De warmte is bruikbaar voor warmtedistributie. Het rendement stijgt met 20 . Bovendien is het gecondenseerde warm water soms nuttig bruikbaar in het proces. Als de brandstof verbindingen van zwavel of chloor bevat dan bevat het rookgas zwaveldioxide of waterstofchloride en die condenseren eerst als azeotroop. Daarom moet de rookgascondensor bestand zijn tegen corrosie bijvoorbeeld door gebruik van roestvast staal AISI 316L of grafiet. Een rookgascondensor is vooral nuttig bij brandstoffen met hoog vochtgehalte zoals aardgas biomassa en huishoudelijk afval. Een voorbeeld is het Afval Energie Bedrijf te Amsterdam dat met de rookgascondensor condensaat opwarmt. Ook AVI Moerdijk past een rookgascondensor toe. Rookgascondensatie is alleen nuttig als er voor het warm water op lage temperatuur ook een nuttige afnemer is. De retour van de afnemer ligt best lager
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Academische vrijheid betekent dat wetenschappers hun bevindingen moeten kunnen publiceren zonder politieke inmenging. Als zodanig is de academische vrijheid bijv. in de Duitse grondwet opgenomen als een grondrecht in het zelfde artikel als de vrijheid van meningsuiting en samen met de vrijheid der kunsten. In Nederland is deze vrijheid slechts geregeld in een gewone wet art. 1.6 WHW en geldt deze slechts voor een beperkt aantal instellingen zie eveneens de WHW . Illustratief is het voorbeeld dat het KNMI niet worden genoemd bij de instellingen die academische vrijheid genieten. Dat betekent dat het KNMI als onderdeel van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu net als de rest van dat ministerie onder de ministeri le verantwoordelijkheid valt. Die kan door de Kamer ter verantwoording worden geroepen en in het uiterste geval worden weggestuurd als het KNMI bijv. onwelgevallige bevindingen ventileert over klimaatverandering hoe goed die wetenschappelijk ook onderbouwd zijn. Roepen bepaalde politici echter Minister van Onderwijs op het matje omdat een medewerker van een universiteit het bestaat wetenschappelijk onderbouwd te beweren dat islam op zich niet gevaarlijk is dan moet zij zeggen dat ze daar niet over gaat.
__label__Category:Culture __label__Category:Society	Heemkunde naar het woord heem is onderzoek naar de eigen leefomgeving. Heemkunde valt onder het immateri le culturele erfgoed en omvat alle wetenschappen op lokaal of regionaal niveau met als doel heemkennis te vergaren. Het onderzoek kan gericht zijn op de geschiedenis bijvoorbeeld door middel van archeologie geografie demografie genealogie dialectologie toponymie aardrijkskunde biologie en ecologie van een woonplaats of omgeving. Heemkunde kan zich op zowel het heden als het verleden richten. Ge nteresseerden verenigen zich in een heemkundige kring heemkring of oudheidkundige vereniging. Om hun bevindingen te delen publiceren heemkundige kringen een tijdschrift of een jaarboek beheren ze een lokaal erfgoed en organiseren ze activiteiten zoals lezingen theater of tentoonstellingen. Tegenwoordig vestigen de kringen zich op internet onder de vorm van een dorpswebsite of via aanvullingen op Wikipedia.De activiteiten van heemkundige verenigingen en oudheidkamers worden veelal versterkt door een regionaal centrum voor geschiedenis. Zo verbindt bijvoorbeeld in Noord Brabant de stichting Brabants Heem de heemkundige kringen en historische verenigingen.
__label__Category:Culture	Cotard zijn bevindingen in Du d lire des n gations. In een artikel uit 1996 The Capgras and Cotard delusions beschreven A.W. Young K.M. Leafhead en T.K. Szulecka een recenter geval van het syndroom van Cotard dat optrad bij een pati nt die bij een motorongeluk een hersenbeschadiging had opgelopen. Hij leed aan depersonalisatie en derealisatie en had de overtuiging dat hij dood was. Een eropvolgend verblijf in de warmte van Zuid Afrika deed hem vermoeden dat hij in de hel was. Hij kreeg het idee dat hij via zijn moeders geest de hel verkende en terwijl hij zelf lag te slapen in Schotland. Het Journal of Forensic Science beschreef het geval van een 46 jarige labiele man die zich op grond van zijn godsdienst zo zondig voelde dat hij geen recht van leven meer meende te hebben. Later beschouwde hij zich ook als dood en weigerde verder voedsel tot zich te nemen.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Philosophy __label__Category:Science __label__Category:Science	In zijn Fysica bestudeert Aristoteles op theoretische wijze de levende natuur. Het werk bestaat uit acht boeken die niet alle uit dezelfde periode van Aristoteles activiteit stammen maar die samen zijn uitgegeven onder de titel Voordracht over de Natuur waarschijnlijk door Andronicus van Rhodos. De eerste paragraaf van het eerste boek is door Martin Heidegger als de klassieke inleiding tot de filosofie bestempeld.
__label__Category:Engineering	Automatisering is het vervangen van menselijke arbeid door machines of computers en computerprogramma s. De drijfveer is economisch de som van arbeid en grondstofverbruik is na automatisering kleiner dan daarvoor. Er zijn verschillende vormen van automatisering kantoorautomatisering industri le automatisering grafische automatisering en overige automatisering. Vormen van automatisering zijn overal om ons heen te vinden. De verkeerslichten worden bediend door een geautomatiseerd systeem. De kassa in de winkel die de boodschappen afrekent doet meer dan enkel een optelling maken van de prijs van de artikelen het is ook de basis voor een voorraadbeheerssysteem. Zodra er een artikel verkocht wordt wordt dit meteen uitgeboekt en kan een vervangend exemplaar besteld worden. Uitzendingen op de radio worden vaak via computerprogramma s bediend. De presentator is doorgaans nog wel een mens. Andere meer industri le vormen van automatisering ook wel procesautomatisering genoemd zijn het gebruik van Programmable Logic Controllers PLC s PCS Process Control Systems ook wel DCS genoemd en SCADA pakketten. SCADA pakketten dienen om een productieproces te tonen visualiseren zodat de operators mensen die de productie in goede banen moeten leiden op dit proces kunnen ingrijpen indien dit nodig is. Niet iedere taak is even gemakkelijk te automatiseren.De taken die een
__label__Category:Economy __label__Category:Society	Een economie is de wijze van productie distributie en consumptie van schaarse goederen en diensten in een samenleving. Dit systeem van economisch handelen is het onderwerp van studie van de economische wetenschap.
__label__Category:Culture	Pro ana is de naam voor een beweging van mensen die lijden onder een eetstoornis.Menig die met Pro ana beginnen zitten in een fase waarin ze nog niet geloven dat ze een ziekte hebben maar dit uit een vrije wil doen en aanschouwen dit als een levensstijl.Deze mensen zien daarom van zichzelf anorexia nervosa en andere eetstoornissen ook niet als een stoornis. Hiermee wordt stelling genomen tegen de medische wetenschap die anorexia als een potentieel dodelijke psychische aandoening beschouwt. Er zijn ook mensen die in de loop van tijd besef hebben dat dit een ziekte is en pro anasites bezoeken simpelweg vanwege om de steun te krijgen en omdat ze merken dat ze niet de enigen zijn die zo denken als zijzelf. Pro ana is afkomstig van het Engelse Professional Anorectic .Dit waren de eerste pro anasites. Websites met tips voor modellen en acteurs en mensen wier carri re baat had bij een anorectisch uiterlijk. Dit kwam uit de tijd van de heroinechic look rond 1990. Later toen pro ana bekend werd ontstond er ook een nieuwe beweging voor boulimiepati nten onder de naam pro mia. Deze beweging vormde op de werkwijze van pro ana hun eigen begrip. Hardcore pro
__label__Category:Military __label__Category:Military	Een totale oorlog is een oorlog waarin niet uitsluitend de legers maar de gehele maatschappij meevecht. Dit maakt ook burgerdoelwitten een legitiem doelwit. De Tweede Wereldoorlog is het meest sprekende voorbeeld van de totale oorlog maar er zijn ook andere totale oorlogen geweest zoals de Eerste Wereldoorlog de Bosnische Burgeroorlog en de Irak Iranoorlog.
__label__Category:Philosophy __label__Category:Science __label__Category:Science	Natuurfilosofie is dat gedeelte van de wijsbegeerte dat de stoffelijke wereld tot voorwerp van studie heeft. Deze filosofische natuurbeschouwing kan gezien worden als voorloper van de moderne natuurwetenschappen.
__label__Category:Engineering __label__Category:Science	Een ingenieur is een hooggeschoolde technicus die wetenschappelijke kennis gebruikt en ontwikkelt om technische natuurwetenschappelijke technologische en organisatorische problemen op te lossen.
__label__Category:Technology __label__Category:History_&_Category:Events	De wet van de remmende voorsprong is een fenomeen dat door Jan Romein in 1937 is beschreven in zijn essay De dialectiek van de vooruitgang onderdeel van de bundel Het onvoltooid verleden. Het fenomeen is in tal van omgevingen toepasbaar. De wet stelt dat een voorsprong op een bepaald domein er vaak toe leidt dat er weinig stimulans is om verdere verbetering of vooruitgang op te zoeken zodat een ander je vroeg of laat voorbijstreeft. Door te berusten in een voorsprong word je geremd om nog verder te gaan. Een bedrijf of organisatie in het bijzonder uit de technologische sector kan een product met grote innovatieve waarde ontwikkelen en commercialiseren maar naderhand in de verleiding komen op de inkomsten te blijven teren en noodzakelijke investeringen voor innovatie veronachtzamen. Los van financi le en investeringsbelangen is het product vaak door verschillende ontwikkelingsfasen en kinderziektes gegaan waarvan het product soms onzichtbaar nog de littekens draagt. Concurrenten kunnen dan het eindstadium van het innovatieve product namaken en verder verbeteren zonder last te hebben van de nalatenschap van de groeifase. Hierdoor kunnen ze snel een groot marktaandeel overnemen. Industri le ontwikkelingen binnen de Infrastructuur logistiek en standaardisatie hebben ook een grote invloed op wisselingen
__label__Category:Health	Alfa foetoprote ne AFP ook wel het foetale albumine genoemd is een eiwit dat normaal gesproken alleen maar wordt gemaakt door de darmen en de lever van een ongeboren kind. In het bloed van zwangere vrouwen komt ook alfa foetoprote ne voor maar dit is afkomstig van de foetus doordat het eiwit door de placenta in het bloed van de moeder terechtkomt. Na de geboorte en in de rest van het leven wordt er nauwelijks alfa foetoprote ne in het bloed gevonden behalve dus bij zwangerschap en ook bij tumoren van de lever darmen zaadballen of eierstokken.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het National Register of Historic Places Nederlands nationaal register van historische plaatsen is de monumentenlijst van de federale overheid van de Verenigde Staten. De lijst bevat meer dan n miljoen historische districten locaties bouwwerken en objecten die historisch waardevol geacht worden. Zo n 80.000 eigendommen staan als aparte eenheden op de lijst de rest behoort tot een historic district. Elk jaar worden er zo n 30.000 eigendommen zowel individueel of als deel van een district aan de lijst toegevoegd. Plaatsen met nationale monumentenstatus zoals National Historic Landmarks komen automatisch op de lijst terecht. Het National Register of Historic Places kwam tot stand door de National Historic Preservation Act een federale wet die in 1966 aangenomen werd. Het register wordt beheerd door de National Park Service dat onder het ministerie van binnenlandse zaken valt. Zij hebben onder andere tot doel de eigenaars van historische locaties alsook belangengroepen zoals het National Trust for Historic Preservation bij te staan met de co rdinatie identificatie en bescherming van de locaties. Opname in het National Register is vaak alleen van symbolisch belang het biedt geen bescherming tegen verbouwing of afbraak. Het kan wel financi le voordelen met zich meebrengen. Eigenaren van op de lijst vermelde
__label__Category:Sports	Meerkampen zijn series onderling samenhangende onderdelen van de atletiek die in een vastgestelde volgorde binnen een bepaald tijdbestek moeten worden afgewerkt. Voor elk onderdeel is een puntentelling ontworpen die beoogt om gelijkwaardige prestaties eenzelfde aantal punten toe te kennen. De winnaar is degene die het hoogste puntentotaal behaalt.
__label__Category:Geography	De kadastrale aanduiding is het kenmerk van een kadastraal perceel. Het bestaat uit de naam van de kadastrale gemeente de sectie en een nummer. Nijmegen C 1553 gemeente Nijmegensectie Cperceelsnummer 1553 Deze combinatie is uniek dat wil zeggen dat deze slechts eenmaal wordt gebruikt. Een vervallen perceel is zo altijd traceerbaar. De vraag Hoe was het vroeger is altijd op te lossen. Het Kadaster houdt namelijk voor een nieuw perceel bij uit welke vervallen percelen het is ontstaan en vermeldt voor vervallen percelen in welke nieuwe percelen deze zijn opgegaan.
__label__Category:Government	Het Chinees examenstelsel gaf toegang tot bestuurlijke en ambtelijke functies en succes bij deze examens was vanaf de Song dynastie 960 1279 de vrijwel enige weg daartoe. Op een korte uitzondering in de jaren tussen 1279 tot 1315 tijdens de Yuan dynastie heeft dit systeem tot 1905 gefunctioneerd. Het curriculum kon tijdens verschillende dynastie n enigszins vari ren. Tijdens de Tang dynastie 618 905 en de Song dynastie was bijvoorbeeld juridische kennis een onderdeel. Dit onderdeel verdween in latere dynastie n. De kern van de examenstof werd echter altijd gevormd door kennis van de confucianistische klassieken.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	Alphonse Bertillon Parijs 22 april 1853 M nsterlingen 13 februari 1914 was een Franse criminoloog en politieagent. Hij ontwikkelde in 1879 1880 een systeem om verdachte misdadigers te identificeren dat naar hem Bertillonage werd genoemd.
__label__Category:Government	De Voorlopige Regering van Autonoom Siberi Russisch volledige naam Sociaal revolutionaire mensjewistische Voorlopige Regering van Autonoom Siberi Russisch was een kortstondige vazalstaat voor Siberi die werd gevestigd door de witten op 29 juni 1918 tijdens de bolsjewistische revolutie na een staatsgreep in Vladivostok. De regering werd geleid door Pjotr Derber. Het bestuurlijk centrum van deze regering was in Vladivostok en in Tomsk. De regering werd feitelijk opgeheven in oktober 1918. Een andere groep die in hetzelfde periode de naam van de Voorlopige Regering van Autonoom Siberi gebruikte was de regering van Vologodski.
__label__Category:History_&_Category:Events	De fasentheorie van Rostow is een economisch model van economische groei. Volgens dit model van Rostow doorloopt elk land vijf fases van ontwikkelingsland tot ontwikkeld land. In tegenstelling tot centrum periferiemodellen zoals de wereld systeemtheorie van Wallerstein zou ieder land eenzelfde ontwikkeling zal doormaken alleen sommige landen wat eerder dan andere. Daarmee de suggestie aan ontwikkelingslanden om tijdens de Koude Oorlog bij het Westerse blok te blijven dan zal de welvaart vanzelf komen. De vijf fases op een rij traditionele maatschappij weinig technologie landbouw domineert statische maatschappij voorwaarden voor sprong voorwaarts de landbouw produceert een overschot en er is vooruitgang in onderwijs en financiering sprong voorwaarts take off alle economische activiteiten ondervinden een technologische vooruitgang. Door continue investeringen blijft de economische groei de bevolkingsgroei voor volle ontwikkeling maturity de nadruk op zware industrie verschuift naar een geavanceerder lichte industrie massaconsumptie het welvaartsniveau is dusdanig dat een groot deel van de bevolking zich meer kan veroorloven dan alleen voeding kleding en onderdak. Elke stap duurt ongeveer 20 jaar dus na 80 100 jaar zou een land ontwikkeld zijn tot een moderne westerse samenleving. In de tijd dat Rostow deze moderniseringstheorie ontwikkelde was hij politiek adviseur van president Kennedy. Hij baseerde de
__label__Category:Politics	Een renegaat van het Latijn re opnieuw en negare ontkennen is een afvallige of geloofsverzaker. Oorspronkelijk werd de term in de middeleeuwen gebruikt voor een christen die overging tot de islam maar wordt nu ook voor andere religies gebruikt en ook voor iemand die zijn politieke overtuiging verloochent.
__label__Category:Technology	Een perpetuum mobile Latijn voortdurend bewegend spreek uit p r pe tuum mobile meervoud perpetua mobilia of vaker perpetuum mobile s is een denkbeeldig apparaat dat eenmaal in beweging uit zichzelf blijft bewegen en eventueel in staat geacht wordt energie op te wekken uit niets.
__label__Category:Human_behavior	Slavernij is een toestand waarin een mens eigendom is van een ander of als zodanig wordt behandeld. Slavernij komt nog op veel plekken in de wereld voor hoewel het in de hele wereld is verboden. De schattingen over het aantal mensen in een situatie waarin ze gedwongen worden tewerkgesteld lopen van 30 miljoen tot 100 miljoen.
__label__Category:Entertainment	Garfield is een strip gecre erd door Jim Davis met in de hoofdrollen de gelijknamige kat Garfield zijn baasje Jon Arbuckle en de hond Odie. In Nederland verschijnt de strip dagelijks in de Telegraaf en in Vlaanderen in De Standaard en Het Nieuwsblad. De strip bestaat uit 3 plaatjes en de zondagstrip is meestal 6 7 plaatjes. Garfield is een wereldwijd bekende strip. De strip staat zelfs in het Guinness Book of Records als meest verspreide strip ter wereld. Het succes leidde tot de creatie van een televisieserie verschillende animatiespecials een reeks videospellen twee live action films en een hoop merchandising.
__label__Category:Industry	Johnson Johnson NYSE JNJ is een wereldwijd Amerikaans bedrijf dat actief is in de farmaceutische industrie medische en consumenten producten.
__label__Category:Education	Een materiaalpakket content package is een bestand dat leerstof en metadata bevat. Een materiaalpakket wordt gebruikt in e learning om bepaalde leerstof te defini ren of een te houden test bijvoorbeeld door een learning management system. Het is een standaardmethode om leerstof te beschrijven die door een groot aantal programma s kan worden gelezen.
__label__Category:Culture	beperkten en gingen snoeien door middel van een zuiniger loonbeleid. Universitair geschoolden hadden door dit gewijzigd bedrijfsbeleid de naam te duur te zijn in vergelijking met afgestudeerden op hbo of graduaatsniveau. In 1979 waren de overheden in Nederland en Belgi helemaal niet voorbereid op het geschetste economisch verval en het overeenkomstig antwoord van bedrijfsleiders. Begeleiding van werklozen door de ministeries van Arbeid en Onderwijs kwam pas goed op dreef in de late jaren 80 en na jaren negatieve berichtgeving over de arbeidsmarkt hielden jongeren samen met hun ouders bij hun studiekeuze nuchterder rekening met het re le marktaanbod. Een vlottere eerste tewerkstelling maar meestal van bepaalde duur en via uitzendkantoren was het resultaat. De huidige tijd tweede decennium van de 21e eeuw vertoont eenzelfde tewerkstellingsbeeld. De term wordt gebruikt in sociale wetenschappen zoals de demografie in de marketing en in de literatuur en de popmuziek. In Duitsland noemde Florian Illies de generatie die rond 1970 geboren werd de Generation Golf generatie golf . Susanne Gaschke noemt de generatie die tussen 1965 en 1985 geboren werd de Generation Zuviel generatie te veel waarmee een generatie bedoeld wordt die van alles te veel heeft te veel informatie te veel keuzes te veel
__label__Category:Nature	Ethisch naturalisme is het meta ethische standpunt dat ethiek terug te voeren is op natuurlijke feiten of eigenschappen. Morele oordelen volgen uit observaties van de werkelijkheid. De methoden van morele rechtvaardiging zijn dus niet veel anders dan die van de wetenschap. Morele waarden en verplichtingen vallen binnen het kader van een wetenschappelijk gefundeerde naturalistische kijk op de wereld. Op die manier is de ethiek eigenlijk geen op zichzelf staande discipline. Tegenstanders bepleiten dat morele concepten onherleidbaar zijn tot niet morele concepten als bijvoorbeeld het gunstige of het aangename .
__label__Category:Language	Selectief mutisme is een zeldzame psychische aandoening die bij kinderen optreedt. In het DSM IV is de aandoening ingedeeld bij de ontwikkelingsstoornissen. Kinderen met deze aandoening zijn wel in staat te spreken en begrijpen de taal goed maar spreken niet in bepaalde sociale situaties terwijl dat wel wordt verwacht. Op andere gebieden functioneren de kinderen in principe normaal. Het kan bijvoorbeeld voorkomen dat een kind in de peuterspeelzaal of op school lange perioden niet spreekt terwijl het zich thuis verbaal wel normaal gedraagt. De zwijgzaamheid kan ook optreden als er vreemden in de buurt zijn.
__label__Category:Music	De contra alt of contralto is de laagste vrouwelijke zangstem. In opera s komt deze stem maar zeer weinig voor. Er zijn maar weinig vrouwen die zo n laag bereik hebben en daarom zijn er niet veel muziekstukken waarin een zangpartij voor een contra alt is geschreven. Waar dit wel zo is gaat het doorgaans om een zeer waardige en expressieve zangpartij. De laatste jaren komt er meer aandacht voor de contra alt en wordt er meer voor deze bijzondere zangstem gecomponeerd. Bekende contra alten zijn onder anderen Aafje Heynis Carolyn Watkinson Amy Winehouse Amy Macdonald Florence Welch Zarah Leander Miley Cyrus Adele Gloria Estefan Lana Del Rey La Esterella Lisa Gerrard Astrid Nijgh Annie Lennox Diana Krall en Maria Radner.
__label__Category:Education	Een diploma is een bewijs van afsluiting van een opleiding of een bewijs van het beheersen van leerstof en of praktische ervaring. Het diploma wordt meestal behaald door middel van een examen. Dit kan afhankelijk van het diploma een praktijk of theorie examen zijn of zelfs een combinatie van deze twee. Meestal wordt er van een diploma gesproken wanneer iemand een opleiding heeft afgerond zoals het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs vmbo hoger algemeen voortgezet onderwijs havo secundair onderwijs voorbereidend wetenschappelijk onderwijs vwo of mbo. Ook in het hoger onderwijs deelt men universitaire en andere diploma s uit zoals in het hoger beroepsonderwijs. Er kan echter ook een diploma worden afgegeven puur op het kunnen of de kennis van de kandidaat zoals bij het veterstrikdiploma en het staatsexamen in Nederland en bij de Vlaamse examencommissie het geval is. Sinds de geleidelijke verandering van het schoolsysteem wordt er meer en meer gevraagd naar een diploma wanneer men naar een baan solliciteert. Daarom vinden veel mensen waaronder de meeste politici dat het voltooien van het voortgezet onderwijs en het hebben van een startkwalificatie gestimuleerd moet worden. Er zijn verschillende namen voor diploma s een akte is een synoniem voor diploma. in Nederland wordt een
__label__Category:Law __label__Category:Law	Rechtsinformatica is een rechtswetenschap die zich bezighoudt met de vraag hoe informatica kan worden gebruikt bij het toepassen van recht. Toepassingen vari ren van expertsystemen met juridische kennis die adviseren bij het toekennen van uitkeringen of vergunningen tot onderzoek op het gebied van zoeken in juridische databanken.
__label__Category:Science	Volgens de leer van de bioritmetheorie eigenlijk geen theorie maar hypothese wordt de levenscyclus be nvloed door drie ritmische cycli met verschillende lang durende periodes. Bioritmiek gaat ervan uit dat de mens niet op elk ogenblik in dezelfde mate de beschikking heeft over zijn vermogens en dat deze beschikbaarheid cyclisch verloopt zoals de meeste continue processen in de natuur. De beschikbaarheid van een vermogen neemt geleidelijk toe bereikt een maximum neemt dan weer af bereikt een minimum en gaat dan weer toenemen. Als men dit cyclisch proces projecteert op een voortlopende lijn dan krijgt men een aaneenschakeling van sinuso den. Door de drie verschillende ritmes samen af te drukken bij voorkeur in 3 verschillende kleuren krijgt men een duidelijk beeld van de samenhang van de 3 bioritmes op een bepaald ogenblik. Zo is het bijvoorbeeld goed mogelijk dat men op een bepaald ogenblik maximaal beschikt over bepaalde eigenschappen en tegelijk minimaal over andere eigenschappen. Bioritmiek heeft niets te maken met de tak van de biologie de chronobiologie die zich op wetenschappelijke wijze bezighoudt met het optreden van verschillende ritmen in organismen zie ook Biologische klok .De bioritmiek wordt als pseudowetenschap beschouwd.Om misverstanden te voorkomen wordt in de chronobiologie het begrip
__label__Category:Business __label__Category:Industry	De Gouden Stier is een Nederlandse prijs voor de beleggerswereld die sinds 2007 wordt uitgereikt. De keuze voor de stier als symbool ligt voor de hand omdat de stier ook het symbool is voor een stijgende beurs die daarom ook bullmarkt wordt genoemd.Sinds de invoering van een vakjury is de prijs in aanzien gestegen in de wereld van professionele beleggers. Ook wordt er in de vakpers en op gespecialiseerde sites meer aandacht aan de uitreikingen van de Gouden Stieren gegeven.
__label__Category:Philosophy __label__Category:History_&_Category:Events	De Verlichting of Eeuw van de Rede was een cultureel filosofische en intellectuele stroming in Europa die ruwweg samenviel met de 18e eeuw. Het was een reactie op het dogmatische autoriteitsgeloof. In deze periode ontstond een culturele stroming of beweging van intellectuelen met als doel het gebruik van de rede en het filosoferen te bevorderen. De rede gaat alleen maar af op feiten hoe verborgen die ook zijn. De Verlichting stond aldus voor bevordering van de wetenschap en intellectuele uitwisseling. De propagandisten ervan bestreden het bijgeloof misbruik van recht in kerk en staat intolerantie en kwamen op voor zekere grondrechten. De Verlichting als stroming wordt gezien als een van de pijlers onder de westerse beschaving en zette grote wijzigingen in gang in het denken over religie filosofie kunst wetenschap en politiek. Tijdens de Verlichting zag men haar nog niet als een stroming of een afgebakend tijdperk maar als een maatschappelijk proces waarvan de ontwikkeling kon worden nagestreefd en die nog voortduurt. De Verlichting gaf aanleiding tot modernisering van de samenleving door middel van individualisering emancipatie feminisme secularisering en globalisering. Het gelijkheidsbeginsel de mensenrechten en de burgerrechten vinden er hun wortels net zoals het vrijdenken het klassiek liberalisme het socialisme het
__label__Category:Geography	Een park is een door de mens ontworpen en aangelegd groen gebied met een overwegend recreatieve functie. In parken vinden we vrijwel altijd bomen vijvers en paden met daarnaast vaak andere stijlkenmerken zoals kunstwerken. Er bestaan verschillende stijlen om parken in te richten zoals de Engelse landschapsstijl en de formele stijl van de Franse tuin.
__label__Category:Religion	Exorcisme v. Gr. bezweren of duiveluitbanning is een bezwering gericht tegen slechte geesten met de bedoeling deze uit een voorwerp een lichaam of een plaats te verdrijven. Uitdrijvingen komen voor in religies van allerlei samenlevingen. Bij de Aboriginals en bosjesmannen bijvoorbeeld laten geesten van dieren of andere schadelijke wezens voorwerpen achter in de bezetene die de medicijnman er kan uitzuigen. Ook joodse en christelijke tradities kennen het ritueel ceremonie van het exorcisme waarbij demonen die bezit hebben genomen van personen uitgedreven worden.
__label__Category:Life	Het begrip bemande ruimtevaart wordt gebruikt voor ruimtevluchten met een bemanning aan boord. Het gaat om ruimtevaartuigen met een of meerdere mensen aan boord die de ruimte in gaan beter gezegd het deel van de aardatmosfeer met een aanzienlijke luchtdruk verlaten. De atmosfeer wordt verwaarloosbaar op een hoogte van 80 5 kilometer volgens de definitie van de Amerikaanse luchtmacht of op een hoogte van 100 kilometer volgens de F d ration A ronautique Internationale FAI . Het ruimtevaartuig kan na het bereiken van de ruimte meteen terugkeren naar aarde suborbitale ruimtevlucht het ruimtevaartuig kan in een baan om de aarde gaan draaien orbitale ruimtevlucht of het kan een doel hebben buiten de aarde bijvoorbeeld de maan of een planeet. De eerste bemande ruimtevlucht vond plaats op 12 april 1961 met aan boord Joeri Gagarin kosmonaut van de Sovjet Unie. Een maand later bracht Amerika een mens in de ruimte astronaut Alan Shepard. Tientallen jaren waren Amerika en de Sovjet Unie vanaf 1991 Rusland de enige landen die bemande ruimtevaart uitvoerden. Het was inzet van de ruimtewedloop tussen beide landen. Binnen hun ruimtevaartprogramma s gingen wel mensen van vele nationaliteiten de ruimte in. In 2003 voerde China zijn eerste bemande ruimtevlucht
__label__Category:Life	Kleine groene mannetjes zijn de stereotype buitenaardse wezens weergegeven als mensachtige schepsels met een groene huid en vaak een antenne op hun hoofd. Het begrip wordt in het algemeen gebruikt om scepsis tegenover de mogelijkheid van buitenaardse intelligentie met enige spot uit te drukken. In dat kader is een tweede gebruik van het begrip nl. als universele zondebok niet geheel terecht Dat hebben de kleine groene mannetjes gedaan . Het begrip is een directe vertaling van het Amerikaanse Little Green Men. Wie als eerste die benaming gebruikte is niet duidelijk. In de jaren 50 van de twintigste eeuw werden zij populair in het kader van de vele waarnemingen van vliegende schotels. Het bestaan van deze buitenaardse vliegtuigen is op zijn minst zeer omstreden. Juist doordat hun bestaan sterk werd ontkend meenden velen dat de waarheid door overheden werd verhuld hetgeen de basis werd voor een eindeloze reeks complottheorie n. In deze sfeer konden de Kleine Groene Mannetjes uitgroeien tot een wereldwijd herkenbaar stereotype als de bemanning van vliegende schotels. Toch werden zij al genoemd als ruimtewezens v rdat nog maar iemand meende een vliegende schotel te hebben gezien. Little Green Men worden al in de eerste helft van de twintigste
__label__Category:Entertainment	is het maximale verlies vaak van tevoren duidelijk het bedrag van de inzet. Ook is het maximale verlies vaak klein vergeleken met de maximale winst. Gokken of wedden is een bezigheid waarbij iemand probeert de uitslag te voorspellen van een spel wedstrijd toernooi enzovoort. De uitslag van het spel is geheel of gedeeltelijk toevallig. De uitkomst van de meeste gokspelen wordt niet door kennis of bekwaamheid bepaald. Uitzonderingen daarop zijn bijvoorbeeld poker en blackjack waarbij technieken en tactieken een rol spelen. Ook bij bijvoorbeeld sportweddenschappen zijn deze dingen van belang evenals kennis en het kunnen inschatten van kansen. Ook hier gaat het dus niet om puur toevallige gebeurtenissen zoals bij bijvoorbeeld roulette. Spelers zetten voor het spel een geldbedrag of iets van waarde in. Na de uitslag wordt er een winst aan de winnaar uitgekeerd. Kansspelen zijn niet altijd een ongevaarlijk tijdverdrijf soms kunnen de inzetten onverantwoord hoog worden en er kan ook gokverslaving ontstaan.
__label__Category:Geography	De Prix International de G ographie Vautrin Lud kan worden beschouwd als de hoogste onderscheiding voor de geografische wetenschapsbeoefening. De prijs wordt gezien als de geografische variant van de Nobelprijs. De prijs is ingesteld in 1991 en wordt elk jaar tijdens het Internationale Festival van de Geografie in Saint Di des Vosges uitgereikt.De prijs ontleend zijn naam aan Vautrin Lud een Franse wetenschapper die afkomstig was uit Saint Di des Vosges. Vautrin Lud is bekend als oprichter van het Gymnasium Vosagense een cultureel brandpunt waar vooraanstaande Humanisten bijeen kwamen en wetenschappelijk actief waren. In 1507 werd hier door Matthias Ringmann en Martin Waldseem ller vermoedelijk in opdracht van Vautrin Lud de Cosmographiae Introductio gepubliceerd. Op de daarin uitgegeven Waldseem llerkaart werd voor het eerst de naam Amerika gebruikt.
__label__Category:Human_behavior	Respect betekent aanzien eerbied of waardering die men heeft voor of ontvangt van iemand vanwege zijn kwaliteiten prestaties of vaardigheden. Het woord betekent oorspronkelijk omzien naar en vandaar rekening houden met.
__label__Category:Industry	Het Bauhaus was een opleiding voor beeldend kunstenaars ambachtslieden en architecten die van 1919 tot 1932 eerst te Weimar later te Dessau en daarna nog een jaar in Berlijn gevestigd was.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	pleit ervoor slachtofferloze delicten niet strafbaar te stellen omdat die wetten vaak moeilijk te handhaven zijn er wordt immers normaal gesproken geen aangifte gedaan en in veel gevallen de vervolging meer maatschappelijke schade aanricht dan de gedraging zelf. Van de andere kant maakt bijvoorbeeld H.A. Bedau 1974 bezwaar tegen de term slachtofferloos delict en betoogt hij dat de mate van slachtofferschap geen goed algemeen criterium is om onderscheid te maken tussen wenselijke en onwenselijke strafbaarstelling. Hij stelt onder meer dat instemming nog niet hoeft te betekenen dat er geen slachtoffer is dat de fundamentele vraag moet zijn of iemands grondrechten zijn geschonden ongeacht of hij zij zichzelf als slachtoffer ziet en dat de maatschappij het recht heeft zich tegen bijvoorbeeld roekeloos gedrag te beschermen ook al zijn er geen slachtoffers gevallen. Bedau stelt wel dat wanneer een gedraging alleen de volwassen partijen schaadt die vrijwillig en bewust daarin deelnemen die daad niet strafbaar gesteld zou moeten worden.
__label__Category:Crime	Onder gratie of genade wordt het kwijtschelden verminderen of veranderen verstaan van straffen die door de rechter zijn opgelegd. Amnestie betekent het volledig kwijtschelden van een straf aan bepaalde individuen of aan allen die voor een bepaald strafbaar feit zijn veroordeeld. Gratie is niet hetzelfde als vrijspraak. Vrijspraak houdt in dat wordt vastgesteld dat de verdachte onschuldig is aan het ten laste gelegde feit. Vroeger werd gratie soms verleend aan mensen die beweerden dat ze onterecht veroordeeld waren. Nu bestaat hiervoor een beroepsprocedure. Sommigen beschouwen het verkrijgen van gratie dan ook als een schuldbekentenis Alfred Dreyfus onterecht veroordeeld voor spionage kreeg in 1899 gratie en nam daar geen genoegen mee. Er kan onderscheid worden gemaakt tussen individuele gratie toegekend aan een bepaalde persoon op grond van diens persoonlijke omstandigheden collectieve gratie toegekend aan groepen personen vanwege een bijzondere gelegenheid zoals een verjaardag of regeringsjubileum van het staatshoofd. In sommige landen heeft een rechter niet de mogelijkheid minder dan een wettelijke minimumstraf op te leggen. Vindt de rechter dat onrechtvaardig bijvoorbeeld omdat de verdachte gedwongen werd of met goede bedoelingen handelde dan zal de rechter bij het staatshoofd een gratieverzoek indienen. In de praktijk wordt zo n verzoek vrijwel altijd ingewilligd.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	De lead is de vaak schuin of vetgedrukte samenvattende inleiding in het begin van een tijdschrift of krantenartikel. In de inleiding worden de belangrijkste journalistieke W vragen beantwoord Wie Wat Waar Waarom Wanneer en vaak ook Hoe . In een paar zinnen wordt de essentie en de inhoud van het artikel samengevat. De lead wordt meestal beperkt tot een 3 4 tal zinnetjes. De eindzin van de lead is vaak een prikkelzin de bron of een verwijzing met de actualiteit. Het doel van de lead is de lezer te prikkelen om verder te lezen maar ook het artikel gevat samen te vatten en een korte inleiding te geven op wat er zal volgen.
__label__Category:Human_behavior	Liefdesverdriet is de pijn die men voelt over het verbroken zijn van een relatie of over de onbereikbaarheid van een geliefde. In het algemeen gaat het om niet huwelijkse relaties. In het geval van een verbroken huwelijk spreekt men eerder van scheidingsrouw zie ook rouwverwerking . Liefdesverdriet is de laatste tijd erkend als aandoening met symptomen als van een ziekte. Het gevoel verlaten te zijn leidt tot geestelijke en fysieke pijnen die doen denken aan een depressie men voelt zich lamlendig en nietswaardig en heeft last van hoofdpijn moeheid slapeloosheid en verlies van eetlust. De duur van liefdesverdriet is zeer uiteenlopend van enkele dagen tot vele jaren. In een heel enkel geval komt iemand tot zelfmoord vanwege liefdesverdriet. In het algemeen is het goed om het verdriet te uiten maar tegelijkertijd het dagritme van werk of andere bezigheden niet los te laten. Dit geeft afleiding en dempt het verdriet. Liefdesverdriet is een geliefd thema in de wereldliteratuur.
__label__Category:Politics __label__Category:History_&_Category:Events	Een feit is objectief als het onafhankelijk is van de mening van mensen als er geen interpretatie bij nodig is. Dit staat tegenover subjectief. Het begrip heeft filosofische aspecten en het begrip in de zin van neutraal of onpartijdig is onder meer van wezenlijk belang in de journalistiek en bij de rechtspraak. De mogelijkheid van objectiviteit wordt door verschillende filosofen in twijfel getrokken zoals de postmodernen. Zij betogen dat mensen door hun onderlinge verschillen slechts subjectieve interpretaties van de werkelijkheid kunnen maken.
__label__Category:Health	Therapie van het Griekse of behandeling is 1. de behandeling van ziekten of de verlichting van symptomen in deze betekenis heeft het geen meervoud 2. de toepassing van inzichten uit de therapie betekenis 1 op een bepaalde ziekte of een bepaald symptoom in deze betekenis is wel een meervoud mogelijk 3. een afkorting van psychotherapie voorbeeld ik ben een half jaar in therapie geweest 4. een algemene methode om iets te verbeteren voorbeeld de dienstverlening hapert maar de therapie is vooralsnog onduidelijk . Een specifieke therapie volgt op de diagnose die gesteld wordt na anamnese en onderzoek. Een therapie kan ook deel uitmaken van de diagnose en wordt dan proefbehandeling of therapeutische diagnose genoemd. Het woord therapie komt veel voor als tweede lid in samenstellingen waarbij a het eerste lid het middel is waarvan wordt gebruikgemaakt chemotherapie edelsteentherapie b het eerste lid aanduidt wat behandeld wordt gezinstherapie immunotherapie c het eerste lid de bedenker is van de therapie Moermantherapie . Er zijn ook combinaties mogelijk van a b en c voorbeeld Bach bloesemtherapie . Afzonderlijke therapie n kunnen worden ingedeeld bij de reguliere geneeskunde de alternatieve geneeskunde of de sociaal psychologische gezondheidszorg. De werkzaamheid van de diverse therapie n of
__label__Category:Government __label__Category:Government	Met een verkeerslichtcoalitie bedoelt men het samengaan in een coalitie van drie politieke partijen die als kleuren rood geel en groen hebben. In praktijk komt dit veelal neer op een verbond tussen een socialistische een liberale en een ecologistische partij. De term is vooral in Duitsland Ampelkoalition en in het Verenigd Koninkrijk traffic light coalition in gebruik.
__label__Category:Economy	De maatschappelijke geldhoeveelheid ook wel primaire geldhoeveelheid of primaire liquiditeitenmassa afgekort M1 is een begrip uit de macro economie. Het begrip omvat al het chartaal en giraal geld dat in handen is van het publiek particulieren en ondernemingen met uitzondering van het kasgeld van de geldscheppende primaire banken. Dat geld wordt niet meegeteld omdat dat kasgeld uitsluitend dient ter dekking van de direct opeisbare tegoeden in handen van het publiek dat wil zeggen het girale geld. Zou men dat geld wel meetellen dan ontstaan dubbeltellingen. Geldschepping houdt in dat de maatschappelijke geldhoeveelheid toeneemt. Dit gebeurt vooral door kredietverlening van de algemene banken aan het publiek. Tegenover geldschepping staat geldvernietiging per definitie een afname van de maatschappelijke geldhoeveelheid bijvoorbeeld door aflossingen van kredieten door het publiek. Het Nederlandse CBS definieert het begrip maatschappelijke geldhoeveelheid als volgt De in omloop zijnde bankbiljetten en munten en tegoeden die onmiddellijk in contanten kunnen worden omgewisseld of die kunnen worden gebruikt voor girale betalingen.
__label__Category:Health	De ferguson reflex treedt op bij de vrouw wanneer er rek uitgeoefend wordt op de cervix en of de vaginawand uteruswand . Deze reflex is van belang bij het tot stand komen van de baringswee n. Bij het uitrekken van de cervix wordt het vrijgeven van oxytocine gestimuleerd. Dit hormoon wordt geproduceerd in de hypothalamus en vrijgegeven door de hypofyse. Oxytocine speelt een belangrijke rol bij het opwekken van baarmoedercontracties wee n . Deze contracties leiden op hun beurt weer tot het oprekken van de cervix wat aanleiding geeft tot meer oxytocinevrijgave ter hoogte van de hypofyse. Deze zichzelf versterkende lus gaat door tot de baby geboren wordt. Het is eveneens mogelijk dat oxytocine vrijkomt bij het uitrekken van de vaginawand gedurende de co tus. De ferguson reflex werd voor het eerst beschreven in 1941 door de Canadese arts James Kenneth Wallace Ferguson 1907 .
__label__Category:Society	Een chest binder breast binder of kortweg binder van het Engelse binding afbinden inbinden is een stuk ondergoed voor het bovenlichaam dat de borsten van de drager plat duwt. Een binder zit strak om het bovenlijf spreidt de massa van de borsten en duwt ze plat tegen de borstkast waardoor de romp er minder vrouwelijk uitziet. Breast binding wordt soms toegepast door transmannen maar ook door vrouwen om verschillende redenen. Ook voor cosplay recreatieve crossdressing en theater kan een binder gedragen worden. Veelal zijn binders strakke onderhemdjes topjes in elastische materialen zoals elastaan en zijn ze enigszins vergelijkbaar met sportbeha s. Sommige transgenders en crossdressers gebruiken nog andere materialen en technieken om de borsten visueel te maskeren zoals plakband en verband. Het incorrect of te strak inbinden van de borst kan gezondheidsrisico s inhouden.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Knowledge	Immaterieel cultureel erfgoed zijn de niet tastbare gewoontes of gebruiken van vroeger die men koestert en nu nog doet. Het is de kennis of kunde die men levend wil houden en doorgeeft aan volgende generaties.
__label__Category:History_&_Category:Events	Op 15 april 2014 vond er een massaontvoering van schoolmeisjes in Nigeria plaats in de stad Chibok in de noordoostelijke deelstaat Borno van Nigeria. De terreurorganisatie Boko Haram verantwoordelijk voor een serie aanslagen die onderdeel zijn van het shariaconflict in Nigeria pleegde de ontvoering. Die dag werden in Chibok zeker tweehonderd meisjes door gewapende mannen van Boko Haram ontvoerd. De meisjes werden op een schoolterrein overvallen en op vrachtwagens geladen. Gebouwen werden in brand gestoken. Twee veiligheidsmedewerkers van de school hebben bij de overval het leven gelaten. Abubakar Shekau de leider van Boko Haram zei in een video dat hij de meisjes als slaven zou verkopen omdat hij er een markt voor kon vinden. Daarna riep hij op tot een einde aan westers onderwijs en viel hij enkele huidige en voormalige wereldleiders aan waaronder Abraham Lincoln. Hoewel een deel van de meisjes al voordat ze gevangen werden genomen moslim was en de rest zich onder dwang van Boko Haram bekeerde werden de meisjes niet vrijgelaten. Zeker 60 van de gevangengenomen vrouwen konden nog ontsnappen. De rest is geradicaliseerd met moslimextremisten getrouwd of hebben hun kinderen gebaard. Abubakar Shekau zou later hebben aangegeven toen hem naar de meisjes werd gevraagd dat
__label__Category:Food_and_drink	Een ampul of buret is een glazen of metalen schenkkannetje dat tijdens de katholieke Mis wordt gebruikt om water en wijn in de miskelk te gieten. Ampullen komen steeds per paar voor. Ze zijn dikwijls van zilver en zijn veelal sluitbaar met een kapje. Vooral de barokke exemplaren vallen op door hun rijke versiering. Vaak is de ampul voor de wijn versierd met druivenranken de ampul voor het water met golfjes vissen of schelpen. De ampul die voor het water bestemd is is ook vaak te herkennen aan de letter A Aqua en deze voor de wijn draagt dan de letter V Vinum . Bij de ampullen hoort doorgaans een zilveren lavaboblad soms met noppen waarop de ampullen precies passen en dat in de H. Mis bij de handenwassing lavabo wordt gebruikt. De ampul met het water wordt in de Mis een derde maal gebruikt bij de ablutie het reinigen van de kelk en van de vingers van de priester na de H. Communie . In de neogotiek kwamen glazen modellen in verguld koperen monturen in de mode. Door de breekbaarheid van dit materiaal is dit type ampul tegenwoordig zeldzaam en kostbaar. Sinds het Tweede Vaticaans Concilie wordt op vele
__label__Category:Mathematics	Cantors eerste overaftelbaarheidsbewijs toont aan dat de verzameling van alle re le getallen overaftelbaar is. Dit bewijs verschilt van het meer bekende bewijs waar Cantor zijn diagonaalargument gebruikt. Het eerste overaftelbaarheidsbewijs van Cantor werd in 1874 gepubliceerd in een artikel dat ook een bewijs bevat dat de verzameling van de re le algebra sche getallen aftelbaar is en een bewijs van het bestaan van transcendente getallen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Op 1 februari 2007 werd een massagraf bij het dorpje Ljovicha op 40 kilometer van de Russische Oeralstad Nizjni Tagil gevonden met de lichamen van 14 jonge vrouwen. Een dag later werd de ontdekking beschreven door journalist Rinat Nizamov van de Komsomolskaja Pravda en op dezelfde dag werd het bericht bevestigd in een offici le verklaring door het Openbaar Ministerie van de oblast Sverdlovsk. De politie arresteerde 8 mannen die als leden van een bende verdacht worden van het plegen van de moorden.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een komiek is een persoon die door middel van gelaatsexpressies lichaamstaal of spraak mensen probeert te laten lachen. Ook wordt het woord komisch als bijwoord wel gebruikt als synoniem van grappig. Veelal wordt ook het Engelstalige comedian gebruikt. Een vrouwelijke komiek wordt een com dienne genoemd.
__label__Category:Engineering	Onder standaardomstandigheden verstaat men in de scheikunde of beter de chemische thermodynamica een stel omstandigheden die men als eindig aftelpunt voor veranderingen in de thermodynamische grootheden gekozen heeft. Gewoonlijk neemt men daarvoor 1. de meest stabiele fase bij de onderhavige temperatuurBij kamertemperatuur is dat bijvoorbeeld grafiet en niet diamant voor koolstof en vloeibaar water niet stoom. 2. voor iedere gasvormige component een bepaalde druk die niet nul kan zijnGewoonlijk is dit een druk van 1 atmosfeer 1 013 bar of 101 325 Pascal vaak ook aangeduid als standaarddruk of p0 maar ander keuzes zijn mogelijk mits consequent volgehouden. Sinds 1990 wordt door de IUPAC 100000 Pascal aangeraden als standaarddruk. 3. voor iedere species in oplossing een bepaalde concentratie die niet nul kan zijnGewoonlijk neemt men hiervoor 1 mol per liter maar andere keuzes zijn soms praktischer en in sommige gevallen zelfs noodzakelijk
__label__Category:Business __label__Category:Economy __label__Category:Economy __label__Category:Economy __label__Category:Industry __label__Category:Technology	Geplande veroudering ook wel geprogrammeerde veroudering geplande slijtage of planned obsolescence in het Engels is een methode van industrieel design die inhoudt dat producten bewust ontworpen worden met een beperkte levensduur. Het doel is een snellere veroudering zodat de consument sneller genoodzaakt wordt om het product opnieuw aan te schaffen ofwel omdat het uit de mode is ofwel omdat het niet meer werkt. Naast een beperkte levensduur kan ook slechte herstelbaarheid als geplande veroudering worden beschouwd voor goedkopere spullen overstijgt de herstelkost vaak de aankoop van een nieuw toestel. Bekende voorbeelden zijn Apple s time capsules die het massaal laten afweten ongeveer 18 maanden na aankoop en het industri le design van de iPhone 5S. Daarnaast bleek uit onderzoek van Arizona State University dat de levensduur van desktopcomputers tussen 1985 en 2010 zowat twee derde verminderde van gemiddeld 10 7 tot 3 5 jaar. Ook inkjetprinters zijn niet vrij van controverse in elke inktjetprinter zou een telsysteem zitten dat de printer na een bepaald aantal prints lam legt. Die maatregel zou zijn genomen om te vermijden dat het reservoir om overtollige inkt op te vangen op termijn gaat overlopen. In december 2010 verscheen de documentaire The Light Bulb Conspiracy die
__label__Category:Humanities	tzi Geluidsfragment uitspraak info uitleg is de naam die is gegeven aan de ijsmummie van een man uit de Kopertijd. Twee Duitse amateurbergbeklimmers vonden hem op 19 september 1991 in de Italiaanse tztaler Alpen. Hij is de oudste menselijke mummie die in Europa is gevonden. Bestudering van tzi in het bijzonder zijn voeding kleding uitrusting en bewapening heeft kennis opgeleverd over het leven in de nieuwe steentijd 5300 jaar geleden. Vooral de koperen bijl die hij bij zich droeg is opmerkelijk.
__label__Category:Government	De Pasjeswetten was een stelsel van wetgeving in Zuid Afrika dat tot doel had de segregatie van de verschillende bevolkingsgroepen in Zuid Afrika te faciliteren. De facto waren de wetten bedoeld om de bewegingsvrijheid van het niet blanke deel der bevolking te beperken. De pasjeswetgeving was een van de meest dominante vormen van het apartheidssysteem. Negers en kleurlingen werden geacht deze pasjes altijd op zich te hebben en moesten deze als zij zich buiten de hen aangewezen gebieden bevonden op verzoek aan iedere blanke laten zien. Het niet laten zien van een pasje leidde vaak tot arrestatie. Iedere blanke zelfs kinderen kon een zwarte Zuid Afrikaan om zijn of haar pas vragen.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De diepgang van een vaartuig geeft aan hoe diep het in het water ligt. Het is de verticale afstand tussen de waterlijn en het laagste vaste punt vaak het vlak of de kiel. De diepgang is een belangrijke factor bij de ruimte onder de kiel en daarmee bij de veilige vaart.
__label__Category:Science	Kristaltherapie is een pseudowetenschappelijke alternatieve geneeswijze die stenen en kristallen gebruikt om te genezen. De therapeut plaatst kristallen op verschillende plaatsen op het lichaam dikwijls corresponderend met de chakras ofwel rondom het lichaam om zo een energierooster aan te leggen dat de pati nt zou omringen met geneeskrachtige energie.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	mix van talen vaak met inbegrip van het Engels en de nationale taal van dat land. Voor die tijd had een aantal nummers Zoals Kroati Don t Ever Cry in 1993 Oostenrijk One Step en Bosni en Herzegovina Goodbye in 1997 al een titel en een regel van het lied in een vreemde taal meestal Engels . Het land dat de meeste talen in n lied heeft verwerkt is It s just a game dat werd gezongen door de groep Bendik Singers die Noorwegen vertegenwoordigde in 1973. Het lied werd uitgevoerd in Engels en Frans met enkele teksten in het Spaans Italiaans Nederlands Duits Iers Servo Kroatisch Hebreeuws Fins Zweeds en Noors. Anno 2015 hebben nog 2 landen geen enkel lied in hun eigen taal gezongen Wit Rusland heeft sinds hun eerste deelname in 2004 nooit iets in het Wit Russisch of Russisch uitgebracht en Azerbeidzjan heeft sinds 2008 nog geen Azerbeidzjaans gezongen.
__label__Category:Education	De allegorie van de grot is een van de beroemdste passages uit Plato s werken. Het maakt deel uit van zijn dialoog Staat VII 514A 520A. die handelt over het wezen van de rechtvaardigheid en tevens een blauwdruk probeert te geven van de ideale staat. In de allegorie van de grot doet Plato 427 v.Chr. 347 v.Chr. zijn opvattingen uit de doeken over het mens zijn en de menselijke kennis in relatie tot de realiteit.
__label__Category:Energy	Thermionische of thermische emissie of minder gebruikelijk het Edisoneffect genaamd is het proces waarbij ladingsdragers elektronen en ionen worden ge mitteerd uit een elektrode door verhitting.
__label__Category:Academic_disciplines	Van hypoxie in water is sprake wanneer het zuurstofgehalte in het water zo laag wordt dat organismen als kokkels mosselen en krabben hierin niet kunnen overleven.
__label__Category:Politics	Nepotisme van het Latijn nepos kleinzoon nakomeling ook neef is het begunstigen van eigen familieleden of vrienden door autoriteiten of door en binnen grote bedrijven bijvoorbeeld door ze in hoge functies te benoemen of door ze opdrachten te gunnen. Ook is het mogelijk dat het nepotisme een vorm van patronage is. Het kan gezien worden als een vorm van corruptie. Het populaire synoniem voor nepotisme is vriendjespolitiek.
__label__Category:Business	Largo Winch II ook wel bekend als The Burma Conspiracy is een Franse Belgische Duitse actiefilm uit 2011. De film is het vervolg op Largo Winch uit 2008 die beide gebaseerd zijn op de Belgische stripreeks Largo Winch wat gebaseerd is op een romanreeks van dezelfde schrijver. Beide films werden geregisseerd door J r me Salle. De film is vrijwel volledig Franstalig.
__label__Category:Government __label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics	Een commissie is een aangewezen groep mensen met een bepaalde al dan niet van hogerhand opgelegde taak die zij gezamenlijk uit proberen te voeren.
__label__Category:Language	Discoursethiek Duits Diskursethik is een ethische of morele theorie die de geldigheid van normen baseert op het argumentatieve consensus waardoor de norm tot stand komt. De discoursethiek vertrekt vanuit de idee dat achter elke morele discussie een zekere rationaliteit schuilgaat die de discussie ook net mogelijk maakt en de onder ideale omstandigheden gevormde consensus tussen de discussiepartners wordt beschouwd als het fundament voor een morele norm. Dit soort ethiek is vooral ontwikkeld binnen het werk van de Duitse filosoof J rgen Habermas maar is bijvoorbeeld ook terug te vinden in het werk van personen als Karl Otto Apel en Seyla Benhabib. De Amerikaanse filosoof en socioloog G. H. Mead wordt als voorloper van dit soort ethiek gezien.
__label__Category:Philosophy	Ecocentrisme is een term uit de milieufilosofie en de ethiek. Het is het wereldbeeld dat niet de mens antropocentrisme maar het ecosysteem in het centrum der dingen plaatst. Volgens het ecocentrisme heeft de natuur intrinsieke waarde een waarde op zich. De mens is deel van het hele ecosysteem en is dus zeker niet alleen normbepalend. De belangen van het ecosysteem gaan altijd boven die van mensen uit. In deze visie bestaat in feite geen fundamenteel verschil tussen de mens zelf en zijn omgeving. Het ecocentrisme is daarom ook een moreel objectivisme dat zich onderscheidt van moreel subjectivisme dat stelt dat buiten de mens als waarde toekennend subject niets intrinsieke waarde heeft. Een bloem denkt zichzelf niet en is pas mooi als een waarderend subject de mens de kwalificatie mooi toekent aan een bloem. De objectivist ecocentrisme repliceert daarop dat de bloem bepaalde intrinsieke eigenschappen heeft die het oordeel van het subject bepaalt. Vele milieufilosofen achten het ecocentrisme een milieuvriendelijke grondhouding omdat de mens natuur en milieu vanuit deze grondhouding niet snel zal misbruiken. Aangezien de mens onderdeel vormt van het ecosysteem komt het centraal stellen daarvan bij definitie neer op een mensvriendelijke houding. Een bekend verdediger van het ecocentrisme is
__label__Category:Law	afdwingt. Ten eerste bestaat recht volgens hem uit voorschriften om op een bepaalde manier te handelen. Dit geldt ook voor andere maatschappelijke verschijnselen zoals moraal en etiquette. Juridische voorschriften verschillen hiervan omdat ze afkomstig zijn van een centrale instantie de soevereine overheid. Bovendien heeft het recht anders dan de moraal en etiquette de functie het maatschappelijk verkeer ordelijk te laten verlopen. Effectiviteit staat in zijn visie voorop. De werkzaamheid wordt voor een deel gewaarborgd doordat rechtssubjecten vanzelfsprekend de voorschriften van de soevereine overheid dienen te gehoorzamen. Austin definieert het recht derhalve als de bevelen van de soeverein gehandhaafd door sanctiedwang . Hart recht en regels nuanceert dit omdat recht niet louter berust op macht onder meer omdat de positie van de hoogste juridische gezagsdrager zoals de wetgever zelf ook weer berust op juridische bevoegdheid. Hij betoogt in The Concept of Law 1961 dat recht meer is dan louter gehoorzaamheid aan de soevereine overheid veroorzaakt door sanctiedreiging en gewoontevorming. Hart heeft een aantal bezwaren tegen Austins rechtstheorie. Een eerste bezwaar is dat louter gewoontevorming en externe dwang in het algemeen onvoldoende zijn om de gehoorzaamheid aan het recht te verklaren. In zijn visie voor een stabiele rechtsorde is het tevens vereist
__label__Category:Knowledge	Etnobotanie is de studie van de relatie tussen planten en mensen. Het is afgeleid van etno studie van mensen en botanie studie van planten . Etnobotanie wordt beschouwd als een onderdeel van de etnobiologie. Etnobotanie bestudeert de complexe relaties tussen gebruik van planten en culturen. Etnobotanie richt zich op hoe planten werden of worden gebruikt in menselijke samenlevingen en omvat planten gebruikt voor voeding geneeskunde voor de bouw gereedschappen geld kleding rituelen sociaal leven en muziek.
__label__Category:Human_behavior	Een latrelatie is een liefdesrelatie waarbij twee minnaars een in hoofdzaak monogame relatie hebben en ervoor kiezen geen gezamenlijke huishouding te voeren maar apart te blijven wonen. Voor deze relatievorm wordt meestal gekozen als beide partners hun zelfstandigheid niet willen opgeven. Het latrelatie verschijnsel is vooral sinds de jaren zestig verspreid. De minnaars zijn in principe ongehuwd tenzij met een andere partner waarvan ze nog niet wettelijk gescheiden zijn. Het kan consequenties hebben voor een AIO uitkering.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Praxeologie is de wetenschap die zich bezighoudt met het menselijk handelen. Alfred Espinas was de eerste persoon die deze term opperde in een artikel Les origines de la technologie voor het blad Revue Philosophique in 1890 alhoewel de latere betekenis gevormd werd door Ludwig von Mises en zijn aanhangers onder meer Friedrich von Hayek en Murray Rothbard .
__label__Category:Technology	Aerospace Valley is een Franse cluster van bedrijven en onderzoekscentra in de luchtvaart en ruimtevaartindustrie. De cluster is gevestigd in de regio s Midi Pyr n es en Aquitaine in zuidwest Frankrijk. Aerospace Valley werd opgericht in 2005 en is voornamelijk geconcentreerd rond de stad Toulouse. De ruim 500 aangesloten bedrijven waaronder Airbus EADS Air France Industries en Dassault Aviation zorgen voor zo n 120.000 banen in de lucht en ruimtevaartindustrie. Daarnaast zijn 8.500 onderzoekers actief binnen de aangesloten bedrijven en universiteiten. Doel van de cluster is om de volgende 20 jaar nog eens 40.000 extra arbeidsplaatsen te scheppen. Tot nu toe heeft de cluster zo n 220 onderzoeksprojecten ge nitieerd met een gezamenlijk budget van 460 miljoen euro waaronder 204 miljoen euro aan overheidsgeld. Het hoofdkantoor van Aerospace Valley is in Toulouse. Aan het hoofd staat Jean Marc Thomas tevens vicebestuursvoorzitter van Airbus France. Belangrijke centra zijn De Aerospace Campus in Toulouse met de luchtvaartopleidingshogescholen ISAE een fusie van SUPAERO en ENSICA en ENAC en meer dan 1000 onderzoekers aan onder andere ONERA CNRS en CNES. Ook de Universit Paul Sabatier INSA en INPT maken deel uit van deze concentratie van onderzoeks en opleidingscentra in en rond Toulouse. Een
__label__Category:Geography	Een kaart is een gemodelleerde weergave van het aardoppervlak meestal een geografische weergave soms schematisch. De kaartschaal kan worden weergegeven in een verhouding zoals 1 25.000 maar die klopt niet meer bij vergroting of verkleining en is helemaal betrekkelijk bij een digitale kaart en of met een op de kaart getekende schaalstok. Een grote kaart bijvoorbeeld een wegenkaart van Nederland of Frankrijk wordt vaak in delen verkocht. Samen heten ze kaart. Elk deel heet een blad maar wordt in de volksmond vaak kaart genoemd. Zijn de bladen in een boek gebundeld dan heet dat een atlas. Betreft het een cartografische landkaart dan wordt steeds gebruikgemaakt van een schaal zodat de weergave meegenomen kan worden of op een beeldscherm kan worden getoond zie onder beeldschermkartografie . De oudste ons overgeleverde kaart met daarop een rivierdal tussen twee heuvels staat op een Babylonische kleitablet van 7 6 cm 6 8 cm gevonden in 1930 bij Ga Sur in de buurt van het tegenwoordige Kirkoek. De begeleidende tekst in spijkerschrift geeft een verklaring van de kaart en beschrijft een stuk land van 354 iku 12n hectare toebehorend aan een persoon met de naam Azala. De meeste wetenschappers dateren de tablet in de 25e
__label__Category:Mathematics	Optellen is een van de basisoperaties uit de rekenkunde. Optellen is oorspronkelijk het bepalen van het totale aantal dat ontstaat bij samenvoeging van twee of meer afzonderlijke aantallen. Het symbool voor optellen is het plusteken . In het plaatje hiernaast ziet men bijvoorbeeld 1 2 2 appels. Samengevoegd zijn dat vijf appels. Daarom is 1 2 2 5. Hierbij noemt men de getallen 1 2 en 2 de termen. Het totaal in ons voorbeeld 5 noemt men de som. Optellen is een rekenkundige bewerking van de eerste orde. Behalve voor het tellen van fruit wordt optellen ook gebruikt voor het samenvoegen van andere fysieke en abstracte grootheden. Daarbij worden verschillende soorten getallen gebruikt zoals gehele getallen negatieve getallen breuken decimale getallen irrationale getallen en complexe getallen. In zijn eenvoudigste vorm bij gehele getallen betekent optellen dat er startend van een begingetal een volgend aantal wordt bijgeteld. Dat houdt in dat er vanaf het begingetal zeg 8 verder geteld wordt tot dit volgende aantal zeg 3 erbij is geteld. Acht negen tien elf. Door vanaf 8 dus 3 verder te tellen krijgen we als resultaat 11. Conclusie 8 3 11 8 plus 3 is 11 . Dit resultaat 11 noemt men
__label__Category:Knowledge	In epistemische logica is gemeenschappelijke kennis een bepaalde vorm van kennis in een groep agenten. In een groep G is er gemeenschappelijke kennis over p als alle agenten in G weten dat p maar ook dat alle agenten weten dat alle agenten weten dat p evenals dat alle agenten weten dat alle agenten weten dat alle agenten weten dat p ad infinitum... Het concept werd voor het eerst ge ntroduceerd in filosofische literatuur door David Kellogg Lewis in zijn werk Convention A Philosophical Study 1969 . In 1976 cre erde Robert Aumann een formele definitie in de verzamelingenleer van dit concept. Gemeenschappelijke kennis wordt ook gebruikt in speltheorie.
__label__Category:Science	Graancirkels zijn geometrische complexe vormen in platgelegd graan of andere gewassen. Er bestaan verschillende opvattingen omtrent het ontstaan van deze vormen. Allereerst is er de voor de hand liggende verklaring van menselijke makers Ockhams scheermes houdt in dat men niet het bestaan van iets moet veronderstellen als onze ervaringen ook op een andere manier kunnen worden verklaard. Een voor de hand liggende verklaring gaat uit van grappenmakerij. Ook worden graancirkels soms voor reclamedoeleinden gemaakt. Dan is er de veronderstelling dat buitenaardse wezens de makers zouden zijn.
__label__Category:Culture	Een zombie is een mythisch wezen. Het is een lichaam teruggebracht uit de dood door magische krachten. De zombie vindt zijn oorsprong in Afrikaanse en Cara bische folklore. In deze opvatting is de zombie een slaaf die na zijn dood moet doorwerken voor zijn meester degene die hem uit de dood heeft doen herrijzen. In de populaire cultuur wordt de zombie gerekend tot de ondoden zoals vampiers. George A. Romero wordt algemeen beschouwd als de uitvinder van de moderne zombie zoals die hedendaags te zien is in speelfilms boeken en stripboeken. Mary Shelleys Frankenstein is een voorafschaduwing van een groot aantal 20e eeuwse idee n over zombies maar is toch geen echte zombieroman . Op wraak beluste zombies waren wel prominent aanwezig in de EC Comics uit de vroege jaren 1950. George A. Romero noemt zelf Tales from the Crypt als belangrijke invloed. Doordat de zombie geen literaire basis heeft is de bewegings en interpretatievrijheid van auteurs en regisseurs bij het gebruiken van het fenomeen zombie erg groot. Zombies in fictie verschillen hierdoor enorm in verscheidende mediaproducten op bepaalde punten. Hiermee is zombie in zijn meest algemene zin een overkoepelende term geworden voor ge nfecteerde mensen die gewelddadig gedrag gaan
__label__Category:Government	De Coalitieregering van Democratisch Kampuchea was de internationaal erkende vertegenwoordiger van Cambodja tussen 1982 en 1990. Het kwam voort uit het door Pol Pot geleide Democratisch Kampuchea. Deze was in 1979 verslagen door het Front Uni National pour le Salut du Kampuchea met hulp van het Vietnamese Volksleger waarbij de Volksrepubliek Kampuchea werd gesticht. Veel landen erkenden de volksrepubliek echter niet en daarom bleef Cambodja binnen de Verenigde Naties vertegenwoordigd door de regering van Democratisch Kampuchea. Om echter deze erkenning te behouden werd in 1982 de Coaltieregering van Democratisch Kampuchea gevormd. President van de coalitie werd de voormalige Cambodjaanse koning Norodom Sihanouk en Son Sann de leider van het Khmer People s National Liberation Front KPNLF werd premier. In aanloop naar de VN vredesbesprekingen van 1991 werd in 1990 de Nationale Regering van Cambodja gesticht en werd de Coalitieregering van Democratisch Kampuchea opgeheven.
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Burgerschap ook wel staatsburgerschap genoemd is de status van een natuurlijk persoon meestal voortvloeiend uit de nationaliteit van deze toegekend door de gebruiken of wetten van een staat waardoor deze persoon die vanaf dan burger van die staat wordt genoemd bepaalde rechten te onderscheiden in drie categorie n civiele politieke en sociale rechten en plichten verkrijgt. Deze term wordt vaak gebruikt in discussies rond integratie.
__label__Category:Economy	Verzelfstandiging bij de overheid is het proces waarbij een overheidsbedrijf wordt omgevormd in een zelfstandig publiekrechtelijk of privaatrechtelijk bedrijf. Het wordt dan bestuurd door een eigen directie en niet meer door top ambtenaren. Het bedrijf functioneert geheel zelfstandig en is niet meer een onderdeel van een overheid. De werknemers verliezen bij de privaatrechtelijke variant de ambtenarenstatus. Verzelfstandiging kan een eerste stap zijn op weg naar privatisering waarbij de overheid ook een deel van de aandelen verkoopt aan de particuliere sector. Een verzelfstandigd overheidsbedrijf wordt in de Angelsaksische wereld en ook daarbuiten wel Quango Quasi autonome non gouvernementele organisatie genoemd.
__label__Category:Government	Een formateur is iemand die in het kader van een kabinetsformatie een kabinet vormt. In Nederland gebeurde dit traditioneel in opdracht van de koning der Nederlanden maar vanaf 2012 is dit recht in handen van de Tweede Kamer gekomen. Dit is vaak de beoogde minister president. In Belgi benoemt de koning de formateur die later meestal eerste minister wordt. Voordat een formateur met zijn werkzaamheden begint hebben doorgaans een of meer informateurs een concept regeerakkoord opgesteld dat zij met de beoogde coalitiepartners zijn overeengekomen. Bovendien hebben de informateurs het staatshoofd een formateur aanbevolen. Was waren in vroegere jaren formateur s degene n die het hele proces tot de vorming van een nieuw kabinet begeleidde n inmiddels is gegroeid dat daaraan voorafgaand pr informateurs worden aangesteld en is de formateur meer en meer verworden tot de beoogd nieuwe minister president of eerste minister.Als de informatiefase slaagt dan beveelt bevelen de informateur s een formateur aan. Vaak wordt dat dan de nieuwe minister president of eerste minister.
__label__Category:Human_behavior	Urineren ook wel plassen wateren of mictie genoemd is het lozen van urine via de urinebuis. Urine is een vloeistof die bij zoogdieren waaronder de mens door de nieren wordt geproduceerd. De urine wordt eerst in de urineblaas opgeslagen en daarna periodiek geloosd.
__label__Category:Music	De DdT ofwel de Denkm ler deutscher Tonkunst is een door Philipp Spitta in 1892 gestichte muziekuitgeverij die tot doel had om belangwekkende werken uit de Duitse en Oostenrijkse muziekwereld te publiceren. Spitta werkte samen met Johannes Brahms en Joseph Joachim aan de collectie van historische uitgaven. Met steun van de Duitse overheid ontstond zo een grote collectie bladmuziekuitgaven partituren en biografie n van heden ten dage gerenommeerde componisten. De anthologie n van de DdT zijn vooral van belang voor musicologen en uitvoerend musici.
__label__Category:Knowledge	De Great Disappointment Grote teleurstelling was een belangrijke gebeurtenis in de geschiedenis van de stroming rond William Miller een negentiende eeuwse Amerikaanse christelijke geloofsgemeenschap die kort na de Second Great Awakening ontstond. Op basis van zijn interpretatie van profetie n in het Bijbelboek Dani l hoofdstukken 8 en 9 in het bijzonder 8 14 Drie ntwintighonderd avonden en ochtenden daarna zal het heiligdom in ere worden hersteld. onderwees Miller dat Jezus Christus zou wederkomen in het jaar 1844. Samuel S. Snow verkondigde een nog preciezere datum namelijk 22 oktober 1844. Duizenden volgelingen van wie sommigen al hun bezittingen hadden weggegeven keken hier vol verwachting naar uit. Nadat Jezus niet verscheen op 22 oktober 1844 kwam dit als de Great Disappointment bekend te staan.
__label__Category:Human_behavior	Een oom of nonkel is de broer van iemands vader of moeder. De echtgenoot van een oom of tante wordt een aangetrouwde oom genoemd. Degene van wie iemand een oom is wordt een neef man of nicht vrouw genoemd.
__label__Category:Crime	Het begrip goed en kwaad verwoordt doorgaans een tegenstelling of spanning die in vele religies filosofie n mythen en andere verhalen wordt aangetroffen. In de wetenschap worden de begrippen goed en kwaad in verschillende disciplines en vanuit verschillende invalshoeken bekeken de ethiek een tak van de filosofie bestudeert het verband en het onderscheid tussen goed en kwaad de psychologie onderzoekt het gedrag en de redenen van mensen die voor het goede of het kwade kiezen binnen de medische wetenschap wordt onder andere naar biologische verbanden met deze begrippen gezocht en de theologie richt zich op mogelijke manieren van ermee omgaan. Er bestaan verschillende filosofie n om het onderscheid tussen goed en kwaad te kunnen maken zoals het utilitarisme en consequentialisme.
__label__Category:Energy	Gasificatie meestal vergassing genoemd is het chemische proces waarbij een materiaal bij hoge temperatuur 1.300 tot 1.500 C wordt omgezet in een mengsel van voornamelijk koolmonoxide CO en waterstof H2 . Het aldus ontstane gasmengsel wordt ook synthesegas of stadsgas genoemd. De hoge temperatuur wordt bereikt door gedeeltelijke oxidatie van het materiaal met afgepaste hoeveelheden stoom lucht en of zuurstof. Het synthesegas kent verschillende toepassingen. Zo wordt op basis van synthesegas waterstof geproduceerd maar ook methanol en Fischer Tropschbrandstoffen. Door toevoeging van meer of minder stoom kan men de verhouding tussen waterstof en koolmonoxide regelen afhankelijk van wat nodig is voor de toepassing. Uitgangsmateriaal zijn over het algemeen koolwaterstoffen zoals steenkool zie ook Kolenvergassing biomassa onder meer kippenmest en aardgas. Nederland loopt in het onderzoek naar vergassing internationaal voorop. Shell is internationaal toonaangevend. Het Energieonderzoek Centrum Nederland richt zich met name op vergassing van biomassa. Een voorbeeld van de toepassing in de praktijk is de Willem Alexander Centrale te Buggenum in Limburg. De Willem Alexander Centrale was eerder bekend onder de projectnaam Demkolec dat stond voor Demonstratie Kolenvergassing voor Elektriciteitsopwekking . De meeste vergassers werken met hoge temperaturen 1.300 tot 1.500 C en gebruiken kolen van relatief hoge kwaliteit. Bij
__label__Category:Entertainment	Bij het schrijven van een verhaal worden verteltechnieken gebruikt om de kwaliteit van het verhaal te optimaliseren. Een goede schrijver weet hoe gebruik te maken van deze technieken.
__label__Category:Entertainment	Een casino is een uitgaansgelegenheid waar de bezoekers kunnen gokken door hun geld in te zetten op roulette blackjack fruitautomaten en andere kansspelautomaten in een poging om hun inzet te vergroten. De casinospelen leveren de exploitant van het casino geld op omdat ze ofwel statistisch gezien ten nadele van de klant zijn bijvoorbeeld roulette craps ofwel omdat het casino een courtage vraagt als klanten tegen elkaar spelen bijvoorbeeld poker baccarat . Casino s worden in veel gevallen gecombineerd met een hotel restaurant of andere attractie om zo hun gasten een complete uitgaansgelegenheid te kunnen bieden. De spellen die in een casino gespeeld kunnen worden zijn onder andere baccarat blackjack craps poker en roulette. Ook zijn er reguliere speelautomaten zoals fruitautomaten.
__label__Category:Crime	Eliot P. Ness 19 april 1903 16 mei 1957 was een opsporingsambtenaar die de controle op de naleving van de drooglegging moest uitvoeren bekend vanwege zijn strijd tegen de illegale drankhandel in Chicago en de strijd tegen Al Capone. Hij was de leider van het team dat de bijnaam The Untouchables kreeg.
__label__Category:Business	Een piramidespel is een spel waarbij deelnemers een inleg doen en tevens proberen anderen over te halen om mee te doen waarna de inleg van de nieuwkomers als prijzengeld uitbetaald wordt aan bestaande deelnemers. Uitbetalingen zijn afhankelijk van het aantal door de deelnemer geworven nieuwkomers. Aan het ontvangen van dit prijzengeld ligt geen andere activiteit ten grondslag dan het werven van nieuwe deelnemers. Varianten zijn ponzifraude en matrices. Piramidespelen zijn in veel landen illegaal.
__label__Category:Energy	Een boiler warmwaterketel Engels to boil koken is een toestel om water op te warmen op te slaan en warm te houden. In tegenstelling tot een warmwatergeiser waar het water alleen wordt opgewarmd als er vraag naar is door het openen van de warmwaterkraan wordt bij een boiler een voorraad water in een thermisch ge soleerd vat constant op temperatuur gehouden. Het water kan direct op gas of elektriciteit of indirect verwarmd worden door een cv ketel op olie gas of pellets of via een zonnecollector .
__label__Category:Education	Duaal onderwijs is een onderwijskundige term om aan te duiden dat een student leren en werken combineert. Sommige beroepen lenen zich beter dan andere voor deze vorm van beroepsvorming. Beroepen die dicht bij de ervaringswereld van de lerende blijven lenen zich bij uitstek voor BBL trajecten. Te denken valt aan dienstverlenende en verzorgende beroepen met direct contact tussen klant en beroepsbeoefenaar. Beroepen waarbij een uitgebreidere theoretische achtergrond verwacht wordt en die daardoor verder van de directe ervaringswereld van de lerende af staan lenen zich meer voor een BOL een beroepsopleidende leerweg.
__label__Category:Academic_disciplines	Een kopiist was een monnik die boeken overschreef. Voor de komst van de boekdrukkunst was overschrijven de enige manier om boeken te vermenigvuldigen. Vanaf de 13e eeuw werd de boekvervaardiging stilaan overgenomen door lekenateliers en was de kopiist een van de vele ambachtslieden die bij het maken van een handschrift betrokken waren.
__label__Category:Government	Een verkiezing is een methode waarbij een aantal personen de kiesgerechtigden door middel van een stemming bepaalt aan wie een bepaalde functie post of titel moet worden toegekend. Door middel van verkiezingen wordt bijvoorbeeld uitgemaakt wie of wat de beste is bijvoorbeeld bij het Eurovisiesongfestival of bij de Miss Worldverkiezingen. In democratische landen worden de vertegenwoordigers van het volk die de wetgevende organen uitmaken en soms van uitvoerende organen door middel van verkiezingen aangeduid.
__label__Category:Technology	P2000 is een van de onderdelen van het Nederlandse C2000 alarmeringsnetwerk op basis van het Flex protocol.
__label__Category:Religion	De Achtenswaardige Matres of Achtenswaarde Matres Engels Honored Matres zijn een fictieve matriarchale organisatie in het universum van het boek Duin van Frank Herbert. De Achtenswaardige Matres worden beschreven als een agressieve sekte die geobsedeerd is door macht geweld en seksuele dominantie. Deze groep wordt ge ntroduceerd in Ketters van Duin het vijfde deel van de Duin serie en de Achtenswaardige Matres spelen een hoofdrol tot en met het slot van Duin Kapittel het zesde en laatste deel van de originele reeks. Ook komen ze voor in het zevende en achtste deel van de serie die geschreven werden door Frank Herberts zoon Brian en de sciencefictionschrijver Kevin J. Anderson.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Tibetaanse kalligrafie refereert aan de kalligrafische traditites die gebruikt worden voor het opschrijven van het Tibetaans.
__label__Category:Human_behavior	Opvoeding is het proces waarin een persoon meestal een kind wordt gevormd naar de normen en waarden van diens opvoeder s en daarmee meestal naar de voornaamste normen en waarden van de samenleving waarin hij leeft. De wetenschapsdiscipline die zich met opvoeding bezighoudt heet opvoedkunde of pedagogiek. De achterliggende filosofie van de opvoeding is door de eeuwen heen aan verandering onderhevig.
__label__Category:Economy	Welvaartsevangelie ook wel succesevangelie of succeschristendom genoemd duidt een christelijke leer aan die een grote mate van materi le rijkdom en gezondheid in dit leven belooft aan wie gelooft. De term wordt in Nederland voornamelijk in negatieve zin door tegenstanders van het idee gebruikt.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Galactose of aldohexose sp. 168 gr. Celsius is een rechtsdraaiende monosacharide een soort suiker die kan worden gevormd door hydrolyse van melksuiker met verdunde zuren. Het lijkt qua eigenschappen sterk op glucose. Galactose komt van nature voor in vetachtige stoffen van hersenweefsel en in zuivelproducten als onderdeel van lactose. Galactose wordt ook gebruikt in een contrastmiddel voor Doppler echografisch onderzoek merknaam Levovist een stof die in het bloed ge njecteerd wordt om sterkere ultrasone echo s te verkrijgen van hart en bloedvaten. Levovist bestaat uit granules die voor 99 9 uit galactose bestaan en voor 0 1 uit palmitinezuur. Chronische blootstelling aan galactose leidt bij muizen ratten en fruitvliegjes mogelijk tot versnelde veroudering en wordt in wetenschappelijk onderzoek gebruikt als model voor de studie van senescentie. Volgens ander onderzoek is na langdurige toediening van galactose geen versnelde veroudering waar te nemen.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Internationale dag van de wind of Global Wind Day vindt plaats op 15 juni en is een dag georganiseerd door het European Wind Energy Association en het Global Wind Energy Council. De dag staat in het teken van windenergie en er worden verschillende activiteiten georganiseerd om aan het brede publiek de mogelijkheden voordelen en nieuwe technologie n van windenergie voor te stellen. Dit gebeurt door middel van een windparade werkwinkels opendeurdagen en conferenties.
__label__Category:Law	niet zijn. Het recht wordt gezien als een feitelijk gegeven. In het geldende positieve recht zijn alle rechtsregels die op formeel juiste wijze tot stand zijn gekomen. Het ethische gezichtspunt heeft daarmee geen enkele consequentie voor de gelding van het recht. Tussen recht en moraal bestaat in het rechtspositivisme geen logisch noodzakelijk verband. Het rechtspositivisme van John Austin 1790 1859 en Herbert Lionel Adolphus Hart 1907 1992 beschouwt het bestuderen van een rechtsstelsel als een waardevrije wetenschappelijke activiteit vergelijkbaar met de werkzaamheid van een natuurwetenschapper. Het wil de studie van wat recht is onafhankelijk maken van de morele discussie over hoe het recht behoort te zijn en wanneer het gehoorzaamd dient te worden. De theorie van Austin recht en bevelen geeft een eenvoudige op het eerste gezicht plausibele omschrijving van het begrip recht het bestaat uit gedragsvoorschriften van de hoogste machthebber de soevereine overheid die deze zo nodig door sancties afdwingt. Ten eerste bestaat recht volgens hem uit voorschriften om op een bepaalde manier te handelen. Dit geldt ook voor andere maatschappelijke verschijnselen zoals moraal en etiquette. Juridische voorschriften verschillen hiervan omdat ze afkomstig zijn van een centrale instantie de soevereine overheid. Bovendien heeft het recht anders dan de moraal
__label__Category:Government	De Koningskwestie is het politieke conflict dat in Belgi ontstond in het begin van de Tweede Wereldoorlog en duurde tot 1951 over het al dan niet terugkeren van Leopold III als koning. Toen Leopold III zich vanaf 28 mei 1940 als de krijgsgevangene van Adolf Hitler beschouwde en capituleerde ontstond er een conflict met de regering in ballingschap die wilde doorvechten. Leopold III wilde het scenario van 1914 1918 voorkomen. In Limoges veroordeelde het halve parlement en het voltallige kabinet dat defaitisme. Leopolds bezoek aan Hitler in Berchtesgaden zorgde voor een escalatie net zoals zijn huwelijk met de zwangere Lilian Baels. Na de terugkeer van de regering begin september 1944 namen de voornaamste regeringsleden maar ook de geallieerden kennis van het politiek testament dat de koning had achtergelaten en dat groot ongenoegen veroorzaakte. De hoofdredenen hiervoor waren dat hij excuses eiste van de regering Pierlot voor de in juni 1940 over hem geuite kritiek dat hij geen respect zo niet dankbaarheid betoonde tegenover de geallieerde bevrijders dat hij evenmin de inspanningen van de regering in ballingschap en die van het verzet erkende. Dit leidde tot een constitutionele crisis en bijna tot een burgeroorlog. In 1951 zou kroonprins Boudewijn de troon
__label__Category:Business	IT outsourcing is een vorm van outsourcing waarbij IT activiteiten van een bedrijf worden uitbesteed aan een ander bedrijf.
__label__Category:Music	South by Southwest afgekort tot SXSW is een festival dat sinds 1987 jaarlijks in de lente wordt gehouden in Austin Texas in de Verenigde Staten. In de beginjaren kende SXSW uitsluitend muzikale optredens. Het festival bestaat sinds 1994 uit drie delen waarvan een over interactieve media een over film en een over muziek waarbij het zwaartepunt vooral ligt op onafhankelijke muziek. Er treden jaarlijks ongeveer 1500 bands op. Jaarlijks ondersteunt het Muziek Centrum Nederland een selectie van Nederlandse bands in hun deelname aan het festival.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Grootcirkelnavigatie is het navigeren naar een bepaalde positie langs de grootcirkel orthodroom . Als men de kortste van de beide routes over de grootcirkel op een bol neemt is dit de kortste afstand tussen die twee punten. Grootcirkelnavigatie wordt vooral toegepast bij grotere afstanden. Bij kortere afstanden weegt de geringe bekorting ten opzichte van loxodroomnavigatie niet op tegen de nadelen. Deze nadelen zijn dat de grootcirkel op hogere breedte komt dichter in de buurt van de polen dat de koers continu verandert en dat de grootcirkel geen rechte lijn is in de mercatorkaart. Het grootcirkeltraject kan worden bepaald in een gnomonische kaart of met behulp van boldriehoeksmeting.
__label__Category:Music	Niente is een Italiaanse muziekterm voor dynamieknotatie die aangeeft dat een passage onhoorbaar zacht gespeeld moet worden. De term wordt aangegeven met n in een vette cursieve schreefletter onder de desbetreffende partij en in partijen met twee balken zoals voor piano tussen de balken tenzij beide balken verschillende dynamiek benodigen. De aanwijzing komt vaak voor in combinatie met een decrescendo wanneer het de bedoeling is dat men in luidheid afneemt totdat niets hoorbaars overblijft n of ook wel .
__label__Category:Sports	Gymkhana is een paardensport waarbij een behendigheidsparcours wordt afgelegd. Het is de bedoeling om dit zo snel mogelijk te doen. Tijdens het parcours zijn er vele plotselinge wisselingen draaiingen wendingen en momenten waarbij moet worden op en afgestapt of zaken moeten worden gedragen vastgehouden of doorgegeven. Hierbij wordt verwacht dat de ruiter lenigheid wendbaarheid en samenwerking met het paard toont.
__label__Category:Entertainment	Infotainment is een Nederlands hypogram samengesteld uit info een verkorting van informatie of information en entertainment. Het woord is een neologisme afkomstig uit het Engels en staat in het Van Dale woordenboek.
__label__Category:History_&_Category:Events	Fa adisme is de aanduiding voor het behouden van de gevel van een gebouw terwijl het achterliggende gedeelte volledig wordt vervangen door nieuwbouw. Op deze wijze wordt vaak een compromis gesloten tussen monumentenzorg en de sloopwensen van projectontwikkelaars. Het fa adisme staat onder kritiek van monumentenzorgers omdat het slechts de buitenkant van een gebouw bewaart en de kern van het pand vernielt. Ook wordt de combinatie van een oude gevel en een modern pand soms weinig esthetisch gevonden hoewel dit soort effecten onderdeel uitmaken van het postmodernisme in de architectuur.
__label__Category:Language	Koeterwaals is een term die gebruikt wordt om onbegrijpelijk taalgebruik aan te duiden.
__label__Category:Technology	ASTM International oorspronkelijk American Society for Testing and Materials is een Amerikaanse standaardisatieorganisatie. ASTM publiceert technische standaarden op het gebied van materialen en diensten. ASTM werd in 1898 opgericht door een groep wetenschappers en ingenieurs met als initi le doelstelling het oplossen van de toen veel voorkomende breuken in spoorstaven. Dit resulteerde in een standaard voor de staalkwaliteit voor spoorstaven. In 2005 werden 12.000 ASTM standaarden gepubliceerd. Lid van de organisatie zijn onder andere leveranciers consumenten overheden en academici. De leden zijn afkomstig uit circa 100 landen. Om deze reden werd de organisatie in 2001 omgedoopt in ASTM International. Het gebruik van ASTM standaarden vindt buiten de Verenigde Staten op vrijwillige basis plaats. In de Verenigde Staten wordt het gebruik van ASTM standaarden veelal door overheden bij wet verplicht gesteld. De ASTM standaarden zijn in Europa vooral bekend door Amerikaanse leveranciers die wereldwijd producten leveren die voldoen aan n of meer ASTM standaarden. Europese leveranciers die bij het leveren van producten of diensten in de Verenigde Staten moeten voldoen aan ASTM standaarden.
__label__Category:Government	Een vorstendom of prinsdom is een door een vorst of prins geregeerde staat of in bredere zin een soeverein heersergebied van een monarch. De naam prins wordt doorgaans alleen gebruikt voor staten waar een vorst met een lagere rang dan koning aan het hoofd staat en dient niet verward te worden met dezelfde titel die de zonen van een koning dragen. De titel prins is in Groot Brittanni en Frankrijk gebruikelijk waar in het Duitse Rijk werd deze rang als vorst F rst wordt aangeduid. Vorstendommen van allerlei slag bestonden vooral in de middeleeuwen en de vroegmoderne tijd. Met het religieuze gezag verbonden vorstendommen heetten prinsbisdom. In de Nederlanden was er het prinsbisdom Luik. Van 980 tot 1795 was dat een zelfstandig prinsdom met de prins bisschop als vorst. In het Frans spreekt men van principaut piscopale de Li ge meestal kortweg principaut de Li ge. Andere prinsdommen waren het prinsbisdom Kamerijk 947 1789 abdijvorstendom Stavelot Malmedy dat beheerd werd door de prins abt van de Abdij van Stavelot en het Sticht Utrecht dat beheerd werd door de bisschop van Utrecht. Door het opkomende nationalisme de Franse Revolutie en de eenwording van Duitsland en Itali zijn de meeste graafschappen hertogdommen
__label__Category:Business __label__Category:Humanities	object eigen te kunnen maken cq. gespecialiseerd te zijn in de waarde van het object.Erkend zijn van een taxateur taxatrice is zonder meer een vereiste. In Nederland zijn twee certificerende instellingen die makelaars taxateurs te toetsen op vakbekwaamdheid DNV en DEKRA Certification B.V. voormalig KEMA Quality . Met een certificaat van DNV als enige geaccrediteerd door de Raad voor Accreditatie kan men worden ingeschreven in het register van de Stichting Certificering Voor Makelaars en taxateurs SCVM met een certificaat van DEKRA kan men worden ingeschreven in het register van de Stichting Vastgoedcert. Om in aanmerking te komen voor een certificaat van vakbekwaamheid en zodoende opgenomen te worden in een der registers dient men aantoonbaar vakbekwaam te zijn. Dit wordt getoetst middels examens ook wordt gekeken naar het verleden het beroep de eerbaarheid en natuurlijk dient men zich te houden aan de gedragscode van het register en of de branchevereniging. Tegenwoordig is inschrijving in een der registers om voor Nationale Hypotheek Garantie te mogen taxeren niet meer voldoende. Men moet tevens verplicht aangesloten zijn bij een branchevereniging en taxaties moeten verlopen via een validatieinstituut zoals het Taxatie Validatie Instituut TVI of het Nederlands Woning Waarde Instituut NWWI .
__label__Category:Sports	De Stanley Cup oorspronkelijk de Dominion Hockey Challenge Cup genoemd wordt elk jaar door de National Hockey League aan de kampioen van de play offs uitgereikt. De Stanley Cup een decoratieve schaal die hij van een Londense zilversmid had gekocht werd door Frederick Arthur Stanley de toenmalige Gouverneur generaal van Canada in 1892 als trofee beschikbaar gesteld. Oorspronkelijk werd de Cup gegeven aan het beste amateurijshockeyteam van Canada. De houder van de Cup werd uitgedaagd door andere teams en zodoende werd bepaald wie de beste was.Sinds 1926 wordt de Stanley Cup uitgereikt aan de winnaar van de NHL.Legendarische Coaches als Dick Irvin van 1929 t m 1955 actief bij de Chicago Blackhawks Toronto Maple Leafs en de Montreal Canadiens Hector Blake coach van de Montreal Canadiens van 1955 t m 1968 Clerence Day van 1940 t m 1950 hoofdcoach van de Toronto Maple leafs waar hij 5 stanley cups won Al Arbour van 1973 t m 1994 hoofdcoach van de New York Rangers waar hij vele prijzen won Scotty Bowman Hoofdcoach van de St. Louis Blues en de Montreal Canadiens in de jaren 70 en in de jaren 80 en 90 coach van de Buffalo Sabres en de Pittsburgh Penguins
__label__Category:Nature	De bast is een laag in stam of tak van een houtige plant. Meestal wordt er het geheel van schors en aangroeilaag mee bedoeld.
__label__Category:Humanities	Een script is een digitaal lettertype dat gemaakt is uit geschreven letters. Een script geeft een losse informele sfeer aan een tekst. Er bestaan veel algemene scriptlettertypen die gekocht kunnen worden maar in een aantal gevallen worden voor zetwerkzaamheden exclusieve lettertypen gemaakt van handschriften. Met name in stripboeken maakt men vaak fonts van handschriften van de tekenaar om het mogelijk te maken om de stripboeken in een andere taal tekstueel zo veel mogelijk hetzelfde karakter mee te geven als de taal waarin het oorspronkelijk werd gemaakt.
__label__Category:Economy	Politieke economie en staathuishoudkunde zijn verouderde namen van de wetenschap die sinds eind negentiende eeuw simpelweg economie heet of meer in het bijzonder van de algemene economie. Tegenwoordig wordt er ook een interdisciplinaire sociale wetenschap mee aangeduid die sociaaleconomische en politieke vraagstukken benadert met methoden uit de economie politicologie en of sociologie.
__label__Category:Life	De mogelijkheid van het voorkomen van leven op Venus wordt vanaf de vijftiger jaren uitgesloten geacht. Venus staat veel dichter bij de zon dan de Aarde en de temperaturen op de oppervlakte liggen ook door het extreme broeikaseffect van de atmosfeer veel te hoog om leven zoals wij dat kennen te huisvesten.
__label__Category:Law	Internettoegang verbindt apparatuur zoals een computer smartphone of thuis of bedrijfsnetwerk met het internet. Door middel van internettoegang hebben gebruikers toegang tot onder meer diensten als e mail webbrowsing en VoIP. Internettoegang is beschikbaar in verschillende technische uitvoeringen en snelheden.
__label__Category:Religion	Een novice is iemand die voor de intrede in het klooster een proeftijd doormaakt tijdens het noviciaat. Het canoniek recht stelt deze proeftijd verplicht voordat men tijdelijke geloften kan afleggen. Voor het noviciaat staat in principe een jaar. Behalve de proeftijd heet vaak ook het klooster waar de novicen verblijven noviciaat. Kloosterregels als de Regel van Benedictus bevatten veelal bepalingen over de gang van zaken tijdens het noviciaat. Bij bepaalde kloosterorden wordt het noviciaat met een jaar verlengd. Voorwaarden tot toetreding zijn een minimumleeftijd van zeventien jaar de ongehuwde staat rijpheid van karakter het ontbreken van banden met andere religieuze instituten en een bewijs van doop en vormsel. De algemene gang van zaken tijdens het noviciaat is op juridisch niveau vastgelegd in de canones 641 653 van de Codex Iuris Canonici van 1983.
__label__Category:Business	Lean softwareontwikkeling of de originele Engelse term Lean software development LSD is een combinatie van de best practices van lean manufacturing lean IT en de agile softwareontwikkeling.
__label__Category:Nature	Een draaikolk is een sterke wervel in een vloeistof gewoonlijk water die naast een draaiende stroombeweging tevens een neerwaartse stroom kent. In een oppervlaktewater kan een sterke draaikolk daardoor gevaar opleveren voor zwemmers en zelfs voor de scheepvaart. In zee kan een draaikolk ontstaan door het getij. De meeste daardoor ontstane draaikolken zijn niet echt sterk een sterkere draaikolk wordt ook wel een maalstroom genoemd. De sterkste draaikolk of maalstroom is de Moskstraumen ook wel bekend in het Noors als Maelstrom een verbastering van het Nederlandse woord maalstroom bij de Lofoten in Noorwegen met een gemiddelde snelheid van 27 8 km u. In de literatuur heeft deze draaikolk als inspiratie gediend voor Edgar Allan Poe en voor Jules Verne Twintigduizend mijlen onder zee . In Canada bevindt zich de Old Sow waarvan de gemiddelde snelheid 27 7 km u is. In waterlopen zoals rivieren treden draaikolken op bij watervallen in stroomversnellingen in rivierbochten en in het algemeen bij plotselinge hoogteverschillen. Bij dijkdoorbraken zijn draaikolken verantwoordelijk voor het ontstaan van wielen ronde en betrekkelijk diepe plassen die achter de plaats van een doorbraak gevormd worden. Het verschijnsel dat ontstaat wanneer men het bad of de wasbak laat leeglopen is eveneens een
__label__Category:Science	Sinds de TU Delft in 1905 van Polytechnische School overging in de Technische Hogeschool zijn er rectores magnifici aangesteld. Hieronder volgt een lijst van rectores magnifici van de Technische Universiteit Delft.
__label__Category:Sports	Een motortreffen is een bijeenkomst van motorrijders meestal gedurende een weekeinde. Een motortreffen wordt vaak georganiseerd door een motorclub voor bepaalde groepen motorrijders zoals mensen met dezelfde typen of merken motorfietsen of zijspanrijders. En niet alleen in de zomer de bekendste het Elefantentreffen en de Dragon Rally worden in het hartje van de winter gehouden. Een ander groot motortreffen is de Daytona Bike Week.Er zijn ook motortreffens voor zijspanrijders zie zijspantreffen .
__label__Category:Religion	Een heiligverklaring of canonisatie van het Griekse kanonidzoo regelen defini ren legitimeren in het Latijn canonisatio is in de Katholieke Kerk een kerkrechtelijk proces met als mogelijke uitkomst dat de paus na grondig onderzoek een gestorven persoon heilig verklaart. Dit proces volgt gewoonlijk na korte tijd op de zaligverklaring Lat. beatificatio . Daarbij bestaan twee mogelijkheden ofwel erkent de paus dat een dienaar Gods sinds onheuglijke tijden een publieke verering heeft genoten beatificatio aequipollens of zoals meestal het geval is formeel verklaart dat iemand die verering toekomt omdat hij de hemelse glorie deelachtig is geworden beatificatio formalis . De heilige wordt ingeschreven in de canon de lijst der heiligen en mag dan in de hele Kerk algemeen en openbaar vereerd worden.
__label__Category:Science	Radi sthesie is een begrip uit de new age en alternatieve geneeswijzen en betekent het werken met straling die een gevoelig persoon beweert te kunnen voelen met zijn of haar lichaam. In oudere werken wordt vaak gesproken over radio aesthesie wat later werd samengetrokken tot radi sthesie. Het begrip straal wordt in de radi sthesie niet gebruikt in dezelfde zin als in de fysica. Radi sthesisten spreken vaak van afstemstraal horizontale straal en dergelijke. Vaak bedoelen zij dit figuurlijk. Het is dan een imaginaire straal die enkel bedoeld is om zich beter op de opsporing te kunnen concentreren. Meestal werkt deze persoon met een pendel of wichelroede. In new age en alternatieve geneeswijzen wordt dikwijls met radi sthesie gewerkt. Wetenschappelijk bewijs voor deze straling is niet te vinden en radi sthesie wordt dan ook als een pseudowetenschap gezien. De wetenschapper zoekt hier immers naar een straal in de klassieke betekenis van het woord. Zie ook pendelen parapsychologie biogeometrie piramidologie leylijn
__label__Category:Science	volgt waarbij x de onzekerheid standaardafwijking in de plaats is p de onzekerheid in de impuls en de constante van Planck. De waarde van deze constante is 6 626 069 3 0 000 001 1 10 34 Js. Tegenwoordig schrijft men deze uitdrukking vaak met een aangepaste versie van de constante de zogenaamde constante van Dirac h streep geheten . De onzekerheidsrelatie van Heisenberg heeft belangrijke gevolgen in veel takken van de natuurkunde op subatomaire schaal kwantumfysica . Voor macroscopische voorwerpen zoals stoelen huizen of stuifmeelkorrels geldt de relatie uiteraard ook maar is de onzekerheid verwaarloosbaar doordat de constante van Planck zo klein is. Een belangrijk gevolg van de onzekerheidsrelatie is dat metingen altijd invloed hebben op het systeem. Wordt bijvoorbeeld zeer exact de plaats van een deeltje gemeten dan zal hierdoor de impuls en dus de snelheid zeer onzeker worden. Een inperking van de plaats heeft hetzelfde effect. Een goed voorbeeld hiervan is een stroom elektronen die op een plaat met een klein gaatje valt. De elektronen die door het gaatje vliegen hebben een kort moment een zeer exact bepaalde positie in het vlak van de plaat. Hieruit volgt dat hun impuls parallel aan de plaat zeer onzeker is
__label__Category:Politics	Het Blok van Revolutionaire Jongeren Spaans Bloque de J venes Revolucionarios beter bekend als de roodhemden Spaans camisas rojas was een socialistische paramilitaire organisatie in de jaren 30 in Mexico. De roodhemden dankten hun naam aan de roodhemden van Giuseppe Garibaldi en waren vooral bekend om hun antireligieuze acties. De roodhemden waren in 1931 opgericht door Tom s Garrido Canabal de sterke man in de zuidelijke deelstaat Tabasco die bekendstond om zijn fel antireligieuze opvattingen. De roodhemden werden voornamelijk gerekruteerd uit jongeren. Zij steunden Garrido en diens Radicaal Socialistische Partij van Tabasco PRST en terroriseerden de katholieken in Tabasco. Ook andere zaken die hun ogen de vooruitgang in de weg stonden zoals alcohol werden door hen bestreden. De roodhemden zijn door sommige auteurs omschreven als fascistisch maar hoewel hun praktijken inderdaad sterk doen denken aan de fascistische milities in Europa kende hun ideologie grote verschillen met het fascisme. Garrido Canabal werd in 1934 door president L zaro C rdenas naar Mexico Stad gehaald als minister van landbouw in de hoop zo de roodhemden in te kunnen tomen maar de roodhemden kwamen echter met hem mee en verplaatste hun antikatholieke activiteiten naar de hoofdstad. Nadat de roodhemden op 30 december 1934
__label__Category:Education	Inprenting is de term voor het leerproces waarbij vroege sociale interacties een grote rol spelen bij de ontwikkeling van het gedrag. Het beroemdste voorbeeld is dat van de ganzen van Konrad Lorenz de Oostenrijkse etholoog die samen met Niko Tinbergen de Nobelprijs voor hun bijdrage aan de wetenschap van het diergedrag ontving. Jonge ganzen die uit het ei komen accepteren het eerste bewegende ding in hun omgeving als moedergans . Een lange stok met daaraan een doek werd zo geaccepteerd en de ganzen liepen achter iedereen aan die deze stok vast had. Voor inprenting is er meestal sprake van een tijdvenster dat meestal in de vroege levensjaren ligt. Buiten die periode is inprenting voor dat specifieke gedrag onmogelijk of moeilijk. Hier staat ook tegenover dat eventueel negatief aangeleerd gedrag vloeken nagelbijten neuspeuteren gewelddadigheid bang voor de tandarts bang voor de dierenarts eveneens tijdens dit tijdsvenster makkelijker aan maar ook afgeleerd kan worden. Bekende voorbeelden van inprentingen tijdens een inprentingsperiode of tijdsvenster zijn Het aanleren van taal. Bij kleuters gaat dat vanzelf mits zij in een talige omgeving opgroeien. Zij nemen dan ook moeiteloos het dialect van hun omgeving op en als die twee of drietalig is leren ze dus moeiteloos
__label__Category:Entertainment __label__Category:Mass_media	Een uitvoerend producent soms afgekort als UP is een managementsfunctie in de kunstwereld. De uitvoerend producent is samen met de gedelegeerd producent verantwoordelijk voor het maken van een televisie film of theaterproductie. Hij zorgt voor het ontwerp het format en de inhoud van het programma. Taken die daarbij komen kijken zijn bijvoorbeeld het maken van een productieplan en het co rdineren van een productieteam. De uitvoerend producent is eindverantwoordelijk voor het uitvoeren van de productie. De uitvoerend producent helpt bovendien de gedelegeerde producent met het samenstellen en leiden van een productieteam. Daarnaast is het gebruikelijk dat de uitvoerend producent als aanspreekpunt voor belangrijke beslissingen dient.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Education __label__Category:Science	Vakwetenschap of vakdiscipline is de verkorting van vakspecialistische wetenschap of specialistische wetenschap en dit is een aanduiding van een bestaand wetenschappelijk of academisch vakgebied. Specialistische wetenschap betekent letterlijk wetenschap gespecialiseerd in een bepaald onderwerp ofwel kenobject. De vakwetenschap wordt gezien als tegenovergesteld aan de wijsbegeerte daar elke vakwetenschap een gespecialiseerd kenobject heeft terwijl de wijsbegeerte de beginselen en samenhang onderzoekt.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Hiragasy of hira gasy is een muzikale traditie in Madagaskar. Hiragasy muzikanten waren van oorsprong rondtrekkende Merina muzikanten die verspreid over het eiland voorstellingen gaven. Deze voorstellingen duren vaak de hele dag en bevatten muziek dans en vertelkunst. Tegenwoordig is hiragasy nog steeds een populair muziekgenre in Madagaskar.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Language __label__Category:Language	Een taalgebied is een afgebakend gebied waarin een bepaalde taal wordt gesproken. Zo n gebied hoeft niet samen te vallen met een staatskundige eenheid.
__label__Category:Military	Een grootkruis is de hoogste rang in een groot aantal ridderorden. Ook het bij die rang behorende insigne of kleinood wordt vaak grootkruis genoemd. De eerste ridderorden waren gezelschappen van edellieden rondom een vorst die de stichter soeverein of grootmeester van die orde was. Omdat de ridders een gemeenschap vormden waren er geen rangen binnen die orden. Voorbeelden van oude ridderorden met maar n rang zijn de Orde van de Kousenband de Orde van de Zwarte Adelaar en de Orde van de Serafijn. Men spreekt hier van grote orden. Omdat verdienste verschillend kan worden beoordeeld werden dergelijke orden in drie klassen verdeeld meestal ging het om ridders commandeurs en grootkruisen of grootcommandeurs. De driedeling maakte het ook mogelijk om een eenvoudige luitenant n zijn bevelvoerende generaal beiden te decoreren de een als ridder de ander als commandeur of grootkruis.Deze orden stonden tot aan de Franse Revolutie niet open voor niet adellijke ridders. Voorbeelden van dergelijke moderne orden zijn de Militaire Maria Theresia Orde de Orde van de Heilige Lodewijk en de Orde van het Bad.
__label__Category:Music	Een duet is een muzikale compositie of muziekstuk voor doorgaans twee uitvoerders. In de klassieke muziek wordt de term vooral gebruikt voor een compositie voor twee zangers of pianisten in andere situaties wordt ook het woord duo vaak gebruikt. Wanneer twee pianisten samen op n piano spelen noemt men dat een pianoduet. Twee pianisten die op twee aparte piano s spelen noemt men een pianoduo. Het woord duet wordt tegenwoordig algemener gebruikt Een compositie voor twee musici die hetzelfde instrument bespelen Twee musici die verschillende instrumenten spelen met uitzondering van de piano Een lied dat door twee personen gezongen wordt Een muziekstuk dat door twee personen kan worden uitgevoerd Een algemene term voor een activiteit die door twee personen wordt uitgevoerd. In de renaissance werd een duet dat specifiek bedoeld als een oefenmuziekstuk dat uitgevoerd werd door de docent en de student een bicinium genoemd. Bach schreef vier duetten 4 Duettos BWV 802 805 welke doorgaans door 1 klavecinist gespeeld worden. In deze duetten is er dus een dialoog tussen twee instrumentale stemmen de onderstem linkerhand en de bovenstem rechterhand op n instrument.
__label__Category:Philosophy	Een bermensch is een type mens dat hoger wordt aangeschreven dan de gewone mens. Het begrip wordt veelal toegeschreven aan Friedrich Nietzsche die de huidige betekenis gaf aan het begrip.
__label__Category:Life	Boids dat in 1986 door Craig Reynolds werd ontwikkeld is een simulatie computer programma over het zwermgedrag van vogels. Een artikel hierover werd in 1987 gepubliceerd. Zoals bij veel simulaties op het gebied van Kunstmatige Intelligentie is Boids een voorbeeld van emergent gedrag. Dit betekent dat de complexiteit van het geheel ontstaat uit de interactie van individuele actoren in dit geval boid actoren de boids waarbij een aantal eenvoudige regels wordt gevolgd. In een eenvoudige variant gaat Boids uit van de volgende regels voor het kiezen van de richting door elk van de bewegende boid actoren voldoende afstand bewaren de afstand tot naburen mag niet te klein worden om opeenhoping te voorkomen dezelfde richting een actor kiest als richting het gemiddelde van de naburen cohesie een actor stuurt in de richting van de gemiddelde positie van de naburen zodoende worden actoren aan de buitenkant naar de zwerm toe getrokken. Hieraan kunnen nog andere regels worden toegevoegd zoals het vermijden van obstakels doelzoekend gedrag. De simulatie laat zien dat met zulke eenvoudige regels al een elementair beeld kan worden gegeven van biologische verschijnselen zoals een zwerm vogels of een school vissen. Daarom wordt Boyds veel gebruikt voor animatie in de film
__label__Category:Education	WinBoard is een freeware grafische interface GUI om een schaakprogramma mee te koppelen geschikt voor Microsoft Windows. Winboard is gebouwd door de Amerikaans programmeur Tim Mann. Behalve orthodox Schaken ondersteunt WinBoard ook zeer veel andere versies van het schaakspel zoals Chinees Japans en Thais schaak Xiangqi Shogi en Makruk alsmede veel westerse schaakvarianten weggevertje doorgeefschaak Capablanca schaak Seirawan schaak . Het kan ook gebruikt worden om een verbinding the maken met internet schaakservers zoals freechess.org en chessclub.com waar mensen en of computers tegen elkaar kunnen spelen. Omdat WinBoard Opensourcesoftware is kunnen speciale wensen van gebruikers gemakkelijk worden toegevoegd. In de loop der tijden is WinBoard daardoor uitgegroeid tot een van de meest krachtige programma s die op het gebied van schaak GUIs te verkrijgen is. WinBoard ondersteunt vrijwel alle belangrijke communicatieprotocollen die bij schaakprogramma s in gebruik zijn CECP UCI USI UCCI hetzij via meegeleverde en automatisch ingeschakelde adapterprogramma s. Er is daarom een bijzonder grote keur aan schaakprogramma s die met WinBoard gebruikt kunnen worden. WinBoard is afgeleid van het Unix programma XBoard wat behalve voor Linux sinds 2014 ook beschikbaar in een speciale versie voor de Apple MacIntosh als OSX App gebundeld met vele schaakprogramma s . Er
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Knowledge __label__Category:Life	Pessimisme van het Latijnse woord pessimum slechtste of negativisme betekent van het slechtste uitgaan . Pessimisten gaan ervan uit dat deze wereld in ruime zin de slechtste van alle mogelijke werelden is in tegenstelling tot optimisten die stellen dat deze wereld de beste van alle mogelijke werelden is. Deze opvatting is vaak gerelateerd aan de stemming of de affectieve toestand van het individu in kwestie. In sommige gevallen zijn mensen notoire pessimisten en vinden de gehele werkelijkheid de slechtste van alle mogelijkheden in andere gevallen kan iemand pessimistisch zijn over een specifieke situatie mogelijkheid of toestand.
__label__Category:Engineering	Het Apolloprogramma was tussen 1961 en 1972 een ruimtevaartprogramma van de Amerikaanse lucht en ruimtevaartorganisatie NASA om de mens op de maan te laten landen. Op 25 mei 1961 kondigde president John F. Kennedy het project aan met de woorden dit land moet zich verplichten om de mens nog voor het einde van dit decennium op de maan te laten landen en hem weer veilig naar aarde te brengen .
__label__Category:Nature	Precessie is de beweging die de draaias van een roterend voorwerp maakt onder invloed van een uitwendige kracht. Zonder zo n uitwendige kracht wijst de as steeds in dezelfde richting zie ook Gyroscopisch kompas . Het eenvoudigste voorbeeld van precessie kan men zien aan een draaiende draaitol. Als de tol niet precies rechtop staat zal de zwaartekracht proberen om de rotatieas om te laten vallen . Dat gebeurt echter niet in plaats daarvan draait de rotatieas rond om de verticaal.
__label__Category:Energy __label__Category:Life	De Schaal van Kardasjov is een door de Russische astronoom Nikolaj Kardasjov voorgestelde indeling voor de technologische ontwikkeling van beschavingen.
__label__Category:Science	Microkosmos en macrokosmos maken oorspronkelijk deel uit van een opvatting uit een Oudgriekse kosmologie die de samenhang en hi rarchie beschrijft van al het bestaande. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen verschillende niveaus of sferen . De hi rarchie heeft betrekking op wat zich op grote metafysische schaal afspeelt gewoonlijk door de buitenste sferen gesymboliseerd de macrokosmos en datgene wat tot het aardse behoort de microkosmos of binnenste sfeer. Het concept heeft veel invloed gehad op de natuurfilosofie zoals bij alchemie en bij voorwetenschappelijke geocentrische wereldbeelden en kosmologie n zoals in de astrologie het geval is. Microkosmos en macrokosmos zijn twee aspecten van een theorie ontwikkeld door de oude Griekse filosofen om de mens en zijn plaats in het heelal te beschrijven. Deze vroege denkers zagen de individuele mens als een kleine wereld microkosmos waarvan de samenstelling en structuur overeenkwamen met die van het heelal of grote wereld macrokosmos . Kosmos betekende bij hen in algemene zin orde een impliciete harmonische ordening van de onderdelen in een organisch systeem. Vergelijkingen tussen de maatschappij en de mens evenals de samenleving en het heelal waren varianten van deze theorie. Deze analogie n genoten een lang leven eerst in het Middellandse Zeegebied in de
__label__Category:Technology	Deze lijst is een chronologie van cameramodellen van Olympus Corporation.
__label__Category:Mathematics	Een metastelling is in de metalogica de wiskundige logica en aanverwante disciplines zoals de metawiskunde een verklaring met betrekking tot stellingen die op hun beurt deel uitmaken van een andere wetenschappelijke theorie of met betrekking tot een axiomatische methode. Een metastelling verschilt daarmee van een gewone stelling in die zin dat ze niet binnen het kader van een gewone wetenschappelijke theorie geuit wordt. Als er door manipulatie iets aan de besproken theorie verandert bijvoorbeeld door de toevoeging van nieuwe axioma s is de metastelling vaak niet meer geldig.
__label__Category:Sports	Toestelturnen of kortweg turnen is een individuele sport die wordt uitgevoerd met behulp van toestellen. Het is een onderdeel van de Olympische Spelen en is ontstaan in de zogenaamde Duitse school uit de 19e eeuw. Het toestel turnen is een onderdeel van de gymnastieksport.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health __label__Category:Health	De voedingsleer is de kennis van de voedingswaarde van voeding en fysiologische biologische en chemische processen die in de menselijke stofwisseling plaatsvinden indien het voedsel wordt opgegeten.
__label__Category:Health	De baarmoederhals cervix uteri of kortweg cervix is een smaller buisvormig gedeelte van de baarmoeder dat aan een kant in de vagina eindigt aan de andere kant overgaat in het baarmoederlichaam corpus uteri met daarin de baarmoederholte cavum uteri . De baarmoederholte is met endometrium bekleed de baarmoederhals van binnen met cilinderepitheel. In de vagina heeft de baarmoederhals een opening de baarmoedermond het ostium externum. Het gedeelte van de cervix dat zichtbaar is via de schede wordt portio genoemd. In de baarmoedermond zit meestal behalve tijdens de ovulatie een ondoorgankelijke slijmprop om de baarmoeder tegen infecties te beschermen. V r de bevalling wordt de baarmoederhals verwijd en raakt opgenomen als deel van de baarmoeder en heet dan onderste uterussegment het verlies van de slijmprop soms met iets bloed kondigt vaak het begin van de bevalling aan en heet dan ook tekenen. De baarmoederhals ondergaat gedurende de menstruatiecyclus een aantal veranderingen. Vlak na de menstruatie is de baarmoederhals gesloten en ligt hij ondiep in de vagina. Wanneer de tijd van de ovulatie nadert kruipt de baarmoederhals weg naar binnen wordt zachter van structuur en opent zich een beetje. Na de ovulatie komt de baarmoederhals weer terug in de lage gesloten positie.
__label__Category:Philosophy	Normatieve wetenschap betekent letterlijk wetenschap die een norm bevat of stelt. Het gebruik van de term normatieve wetenschap is vanwege zijn contradictoire karakter in de wetenschappen niet echt gangbaar. Eerder zal er een onderscheid gemaakt worden tussen normatief onderzoek en descriptief beschrijvend onderzoek of tussen de descriptieve functie van wetenschap en de maatschappelijke toepassingen daarvan. Wetenschap heeft immers een louter theoretische functie maar ze heeft daarnaast ook een maatschappelijke rol te vervullen. De vraag is echter of deze laatste strikt genomen onder wetenschap valt hypothesevorming analyse descriptie kritische evaluatie en toetsing etc. . Het voorschrijven van normen zelf kan immers moeilijk als een wetenschappelijke bedrijvigheid worden aangezien. Toch zijn voor heel wat wetenschappers normen en evaluaties in de praktijk niet te vermijden onder meer voor wie optreedt als raadgever politicologen medici agogen verkeerstechnici... Vooral in de toegepaste wetenschappen zijn normen niet uit de lucht. Men kan opwerpen dat het hier om politieke beslissingen gaat die alleen maar worden uitgevoerd door wetenschappers. De meeste politieke beslissingen zijn echter na de wetenschappelijke praktijk gekomen denk maar aan orgaantransplantatie. Daartegen kan men opwerpen dat politici maar in actie treden als medici het onderling oneens zijn of als een deel van de publieke opinie
__label__Category:Humanities	De Indo Europese godentrias is een concept dat is ontwikkeld door de Franse mytholoog en taalkundige Georges Dum zil. Hij zag gelijkenissen tussen de oud Romeinse trias Jupiter Mars Quirinus en onder andere de Umbrische trias Jupiter Mars Vofionus van de tabulae Iguvinae. Deze Indo Europese godentrias meende hij ook aan te treffen in de religies van de Grieken Kelten Indo Irani rs Baltische volkeren Germanen en Slavische volkeren. De Indo Europese godentrias zou de drie maatschappelijke lagen van de Indo Europese maatschappij vertegenwoordigen 1. De heersende klasse de priesterlijke of soevereine functie hiervan is de hemelgod de patroon zoals Jupiter Rome Umbri Varuna Indo Iran en Odin Germani . Zijn beschermelingen waren de hogere priesters en eventueel de koning zoals flamines en rex Rome dru den Galli brahmanen Indo Iran . 2. De krijgersklasse de krijgsfunctie hiervan is de oorlogsgod de patroon die meestal op de aarde leeft zoals Mars Rome Umbri en Tyr Germani . Zijn beschermelingen waren de milites en de imperiumhouder oorspronkelijk rex Rome strijders en koningen Galli Kshattriya Indo Iran . 3. De boerenklasse de vruchtbaarheidsfunctie hiervan is een vruchtbaarheidsgod de patroon die op de aarde leeft zoals Quirinus Rome . Zijn beschermelingen waren de
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Een betrekkelijk voegwoord is een lexicale categorie die voorkomt in bijvoorbeeld de Semitische talen. De primaire functie is het inleiden van een betrekkelijke bijzin. Qua woordsoort is deze categorie dus vergelijkbaar met een Nederlands voegwoord als die of dat maar een betrekkelijk voegwoord is niet vergelijkbaar met een betrekkelijk voornaamwoord. In het Nederlands hebben betrekkelijke voornaamwoorden tevens de functie van voegwoord bijvoorbeeld in de zin De man die ik gisteren zag. In Semitische en sommige andere talen worden hiervoor twee afzonderlijke woordsoorten onderscheiden.
__label__Category:Sports	Behendigheid is het vermogen om de positie van het lichaam effici nt te veranderen en vereist een combinatie van vaardigheden binnen het lichaam waaronder balans co rdinatie snelheid reflexen kracht en uithoudingsvermogen. Bij balans zorgt de persoon ervoor niet voorover te vallen met behulp van zijn zintuigen ogen oren en de proprioceptische organen in de gewrichten .
__label__Category:Technology __label__Category:World	de ionosfeer en troposfeer deel van de dampkring op de beide locaties een belemmerende factor vormt. Ook het gebruik van de UHF verbinding beperkt dit bereik. Dit laatste wordt echter meer bepaald door de hoogtes van de zend en ontvangstantennes en het gebruikte vermogen van de zender. In Nederland is dit aan regels gebonden en mag meestal niet meer dan 0.5 1 Watt gebruikt worden bij hoogtes van maximaal 20 meter. 7. Het gebruik van een RTK DGPS UHF zender zowel vast als portable is vergunningplichtig. Een zendvergunning kan aangevraagd worden bij het Agentschap Telecom Het gebruiken van RTK DGPS UHF systemen zonder zendvergunning is strafbaar. Als aan deze voorwaarden is voldaan dan kan een 2 sigma precisie worden gehaald van minder dan 10 centimeter in X Y en Z. Deze precisie kan op dit moment worden gehaald bij een maximale afstand tussen de beide stations van ongeveer 20 tot 30 kilometer. Door de periodieke 11 jaarlijkse cyclus van de zonneactiviteit neemt deze afstand in Nederland af met een factor 1 5.
__label__Category:Crime __label__Category:Human_behavior	Kinderpornografie of korter kinderporno is pornografie waarin minderjarigen getoond worden. In de meeste landen is kinderpornografie in vrijwel elke vorm verboden. Foto s en film of video opnames die seksuele activiteiten met minderjarigen tonen zijn in veel landen verboden hoewel de leeftijd hiervoor van land tot land kan verschillen. Wetgeving varieert onder meer naargelang het soort porno. Een geposeerde naaktfoto zonder daadwerkelijke seksuele activiteit maar met nadruk op de geslachtsdelen tekeningen en geschreven materiaal kinderporno waarbij getoonde personen er jonger uitzien dan 18 jaar ook al zijn ze in werkelijkheid ouder en ook virtuele kinderporno waarbij niet kinderpornografische beelden op de computer bewerkt worden om er kinderpornografisch uit te zien zijn bijvoorbeeld in Nederland wel strafbaar maar in de Verenigde Staten niet. Voorstanders van een verbod van kinderporno zijn van mening dat kinderporno het risico inhoudt dat het bij mensen interesse voor pedoseksuele handelingen opwekt. Daarnaast speelt de algemene afkeuring van pedofiele gevoelens en gedragingen mee. Tevens zijn voor het produceren van het materiaal kinderen misbruikt en wie derhalve voor dit materiaal betaalt beloont dus indirect de misbruikers en houdt een systeem van seksuele uitbuiting en misbruik in stand. Tegenstanders zijn van mening dat kinderporno integendeel juist zeer goed kan
__label__Category:Engineering	distortie. Ook zorgt een hoorapparaat enkel voor meer luidheid niet voor meer resolutie. Gebruikers zullen dit vaak weergeven als alles klinkt luider maar ik versta niets meer dan voorheen .Van zodra verstaan met een hoorapparaat geen oplossing meer biedt kan men overschakelen op een cochleair implantaat. Een cochleair implantaat vangt het geluid op en stuurt dit elektrisch via de cochlea naar de gehoorzenuw. Op deze manier kunnen volledig dove pati nten terug geluiden waarnemen.Van zodra er echter niet enkel problemen zijn ter hoogte van de cochlea maar ook in het middenoor zogenaamde conductieve verliezen dan zijn er effici ntere manieren om het geluid tot bij de nog deels functionerende cochlea te krijgen.De meest voor de hand liggende oplossing is een baha die via beengeleiding het geluid tot bij de cochlea brengt.Pati nten die echter zowel problemen hebben met de cochlea als met het middenoor dit zijn pati nten met gemengde verliezen is geen van bovenstaande oplossingen ideaal.Daartoe werd het Direct Akoestisch Cochleair Implantaat ontwikkeld wat het geluid rechtstreeks op een natuurlijke mechanische manier tot in de cochlea brengt.
__label__Category:Engineering	Technische Natuurkunde is een richting in de natuurkunde die toegespitst is op toegepaste natuurkunde. De accenten die hierbij gelegd worden verschillen sterk per onderwijsinstelling maar vooral ook tussen het hbo en wo. Een afgestudeerd technisch natuurkundige gaat meestal werken bij het bedrijfsleven waar hij praktische toepassingen zoekt voor bekende natuurkundige processen en wetmatigheden. Deze toepassingen worden dan verwerkt in nieuwe commerci le producten zoals nieuwe materialen bv in de halfgeleidertechnologie chemische industrie etc. of apparaten zoals in de consumentenelektronica auto industrie etc . Door de breedte van het vakgebied is het mogelijk in zeer uiteenlopende gebieden af te studeren. Op het hbo is het aantal afstudeerrichtingen beperkter. Voorbeelden zijn Besturingstechnologie Fotonica en het meer algemene Toegepaste Natuurkunde. De volgende universiteiten in Nederland bieden Technische natuurkunde aan Rijksuniversiteit Groningen Technische Universiteit Delft Technische Universiteit Eindhoven Universiteit Twente De volgende hogescholen bieden Technische Natuurkunde aan THRijswijk te Rijswijk nu De Haagse Hogeschool te Delft Fontys Hogescholen te Eindhoven Saxion Hogescholen te Enschede
__label__Category:Knowledge	Het geheugen is het vermogen van een mens of dier om informatie te onthouden. Het omvat drie belangrijke aspecten namelijk de opslag het vasthouden of bewaren en het terugzoeken van informatie. Leren is het proces waardoor nieuwe kennis en vaardigheden in de hersenen wordt opgeslagen. Vergeten is het proces waardoor informatie in het geheugen verloren gaat. Het is een normaal proces dat alle mensen overkomt. Dementie is een andere pathologische zaak waarbij het vergeten buitensporige vormen aanneemt.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Life __label__Category:Religion	beoefenen van de bonae litterae en daarmee geesteswetenschappelijk geori nteerd zie renaissance humanisme. 2. Het assimileren van de Griekse en hellenistische cultuur door de Romeinen sedert ongeveer 150 v.Chr. kan men als tweede humanisme beschouwen. 3. het derde humanisme is dat van Duitsland eerste omstreeks 1800 en dan aan het begin van de 20e eeuw. De oude Grieken werden opnieuw als cultuurdragers gezien en het bildungsideal beheerste het levensbeschouwelijk denken. De mens diende zich door creatieve verwerking van het antieke erfgoed zo te vormen dat hij zich maximaal kon ontplooien. 4. Het moderne vierde humanisme is eveneens een vormingsideaal dat zelfontplooiing van de mens beoogt. Het onderscheidt zich van de voorgaande vormen doordat het een volledige levensovertuiging wil zijn vooral in Nederland. Deze na de Tweede Wereldoorlog georganiseerde vorm van humanisme grijpt nauwelijks meer terug op de oudheid en wortelt vooral in de 18e eeuwse verlichting zie modern humanisme en humanistisch verbond. Sommigen geven tegenwoordig de voorkeur aan slechts twee soorten van humanisme waarbij vormen 1 2 en 3 een cultuurideaal nastreven terwijl de vierde vorm in de eerste plaats een complete niet religieuze levensbeschouwing is.
__label__Category:Politics	Global Justice Now vroeger bekend als World Development Movement WDM is een Britse niet gouvernementele organisatie die campagnes voert in verband met internationale rechtvaardigheid. De organisatie wil vooral onrechtvaardigheden tegenover de armere wereldbevolking aankaarten met name de economische uitbuiting in wereldhandel en ontwikkelingshulp. Zo voerde de organisatie reeds campagnes tegen voedselspeculatie. Ook de Bill Melinda Gates Foundation van filantroop Bill Gates lag onder vuur omdat de ontwikkelingshulp van de Stichting eerder grote bedrijven ten goede kwam in plaats van de armen. Global Justice Now maakt deel uit van het ATTAC netwerk een overkoepelende organisatie van andersglobalisme. Het promoot vooral democratische alternatieven zoals voedselsoevereiniteit wil het publiek debat stimuleren en meer mensen bewust maken van wereldwijde vraagstukken.
__label__Category:Mass_media	worden gemaakt. Sommige systemen gebruiken zowel rollforward als rollback herstel voor verschillende fouten of voor verschillende delen van n fout. Binnen het bereik van een individueel systeem kan fouttolerantie worden bereikt door buitengewone omstandigheden te voorzien en het systeem zo te bouwen dat het ertegen opgewassen is. Ook kan fouttolerantie worden bereikt door over het algemeen te streven naar zelfstabilisatie zodat het systeem groeit naar een staat zonder fouten. Als de gevolgen van een systeemfout echter catastrofaal zijn of als de kosten om het betrouwbaar genoeg te maken erg hoog zijn kan het een betere oplossing zijn om een of andere manier van dupliceren te gebruiken. In elk geval moet het systeem in staat zijn om terug te keren naar een safe mode als de gevolgen van een systeemfout zo catastrofaal zijn. Dit lijkt op rollback herstel maar kan ook worden uitgevoerd door mensen als die aanwezig zijn in het proces.
__label__Category:Technology	Time shifting is een andere benaming voor het opnemen van programma s op een opslagmedium om ze op een later tijdstip time shifting of een andere locatie place shifting nog eens terug te kijken. In die zin is time shifting geen nieuw fenomeen. Vroeger werd daarvoor alleen een videorecorder gebruikt vanaf 2002 werden de programma s ook met een dvd recorder op blanco dvd s opgenomen tegenwoordig geschiedt de opname steeds vaker rechtstreeks op de interne harde schijf van de dvd recorder. Het verschil tussen de ouderwetse videorecorder en de digitale recorder is louter de opslagmethode waar de videorecorder de programma s analoog opslaat op videocassettes maken digitale recorders gebruik van digitale techniek. In nagenoeg alle gevallen is time shifting dus het maken van een kopie om die later nog eens terug te kunnen kijken. Volgens de Auteurswet 1912 en de Wet op de Naburige rechten is het maken van een thuiskopie waaronder dus ook time shifting toegestaan mits aan alle daarvoor geldende voorwaarden is voldaan 1. de kopie wordt niet met in direct commercieel oogmerk gemaakt 2. de kopie dient uitsluitend tot eigen oefening studie of gebruik en 3. voor dat kopi ren wordt een billijke vergoeding betaald. Volgens
__label__Category:Politics	De Volkseenheid Grieks La k En tita is een Griekse radicaal linkse politieke partij. De partij scheurde zich op 21 augustus 2015 af van SYRIZA. Een groep van 25 parlementsleden stapte op uit onvrede met de manier waarop Alexis Tsipras de onderhandeling van de Griekse regering met haar internationale schuldeisers aanpakte. De nieuwe partij wordt geleid door Panagiotis Lafazanis die tot 17 juli 2015 de portefeuille van Productieve Reconstructie Leefmilieu en Energie beheerde in het Kabinet Tsipras I . Dimitris Stratoulis en Konstantinos Isyhos twee andere ministers van het Kabinet Tsipras die ook in juli ontslag namen traden eveneens toe tot Volkseenheid. Bij de Griekse parlementsverkiezingen van 20 september 2015 haalde de partij met 2 8 van de stemmen geen zetels. Hierdoor bleef de partij onder de kiesdrempel van 3 en keerde na de verkiezingen niet terug in het parlement.
__label__Category:Food_and_drink	Simon van den Bergh Geffen 1819 Rotterdam 6 april 1907 was een Joods boterhandelaar die mede aan de wieg stond van het Unilever concern. Zijn broer was Dani l van den Bergh de oprichter van wat later Bergoss zou worden. Simon was de zoon van Zadok van den Bergh senior en Elisabeth van der Wielen. In 1844 trouwde hij met een andere Elisabeth van der Wielen die zijn nicht was. Zij kregen vele kinderen van wie Samuel van den Bergh de bekendste zou worden. De anderen waren Jacob Maurits Henry Isaac Arnold en Zadok van den Berg junior. Simon werkte aanvankelijk in de winkel van zijn vader te Geffen waar koloniale waren en manufacturen werden verhandeld. Daarnaast werd ook in boter gehandeld dat door de boeren uit de omgeving wel als betaalmiddel werd gebruikt. In 1858 verhuisde het gezin Van den Bergh naar Oss dat een centrum van boterhandel was en waar ook de concurrent Antoon Jurgens actief was. Simon werd actief in de boterhandel terwijl Elisabeth de winkel bedreef. De afzetmarkt was Londen maar door de felle concurrentie van Jurgens leverde de boterhandel vooral verlies op en ze gingen in 1868 failliet. Daarna braken betere tijden aan en de
__label__Category:Business	In de wiskunde statistiek empirische wetenschappen informatica of management science bestaat wiskundige optimalisatie ook wel optimalisatie of wiskundige programmering genoemd uit de selectie van een beste element met betrekking tot een aantal criteria uit een bepaalde verzameling van beschikbare alternatieven. In het eenvoudigste geval bestaat een optimaliseringsprobleem uit het maximaliseren of minimaliseren van een re le functie door het systematisch kiezen van inputwaarden uit een toegestane verzameling om vervolgens de waarde van de functie uit te rekenen. De veralgemening van de optimalisatietheorie en technieken naar andere formuleringen omvat een groot gebied van de toegepaste wiskunde. Meer in het algemeen omvat optimalisatie het vinden van de beste beschikbare waarden van een bepaalde objectieve functie binnen een vooraf gedefinieerd domein. Er bestaat een grote verscheidenheid van verschillende typen objectieve functies en verschillende typen domeinen.
__label__Category:Knowledge	Project Management Body of Knowledge afgekort PMBOK is een ANSI norm voor projectmanagement die sinds 1987 is ontwikkeld door het Amerikaanse Project Management Institute PMI . Het PMBOK is een poging om algemeen erkende projectmanagement informatie en gebruiken te beschrijven en standaardiseren. Na een eerste white paper editie verscheen het PMBOK in boekvorm in 1996. In 2000 2004 2008 en 2012 volgden de tweede tot en met vijfde editie. Tijdens een project doorloopt het projectbeheer een periodieke cyclus van projectinitiatie planning uitvoering controle bijsturing en projectafsluiting. Een project dient volgens PMBOK te worden benaderd vanuit 10 verschillende aandachtsgebieden 1. Integraal beheer van alle aspecten van het project die aspecten moeten ook in relatie gezien worden tot de portfolio en de strategie waar het project een onderdeel van is. Opstellen en verspreiden van planningen en voortgangsrapporten zijn hier de sleutelwoorden. 2. Beheer van het doel van het project wat valt binnen de opdracht en wat niet 3. Tijdsbeheer controleren of het project nog steeds binnen de afgesproken tijdslimieten klaar zal zijn. 4. Kostenbeheer controleren of het project binnen de afgesproken budgetten gerealiseerd kan worden. 5. Kwaliteitsbeheer controleren of het project nog steeds tegemoet komt aan alle contractueel vastgelegde eisen van de
__label__Category:History_&_Category:Events	Anna Mae Aquash Indian Brook Nova Scotia Canada 27 maart 1945 South Dakota midden december 1975 was een Mi kmaq activiste en een vooraanstaand lid van de American Indian Movement AIM in de vroege jaren 1970. Ze werd in 1975 vermoord teruggevonden op het Pine Ridge Indian Reservation in South Dakota.
__label__Category:Philosophy	Logica of redeneerkunst is de wetenschap die zich bezighoudt met de formele regels van het redeneren. Traditioneel wordt de logica door de filosofie bestudeerd maar zij wordt ook tot de wiskunde gerekend. De logicus meervoud logici is gespecialiseerd in deze tak van wetenschap maar ook door wetenschappers binnen veel andere takken en subdisciplines van de wetenschap wordt veel gebruikgemaakt van de logica.
__label__Category:Science	Dit is een lijst van rectores magnifici van de Universiteit Maastricht . Tussen 1976 en 1996 heette de universiteit Rijksuniversteit Limburg.
__label__Category:Culture __label__Category:Religion	Het jeruzalemsyndroom is een groep psychische aandoeningen die optreden bij religieuze ervaringen. Het beeld van deze aandoeningen loopt uiteen er kan sprake zijn van wanen of andere psychotische verschijnselen obsessieve idee n of identificatiesyndromen. De gemeenschappelijke factor is dat de verschijnselen verband lijken te houden met een bezoek aan het religieuze centrum Jeruzalem. De naam van het syndroom is niet helemaal correct omdat vergelijkbare verschijnselen zich ook in andere religieuze centra voordoen bv. Mekka Lourdes Gangesgebied .
__label__Category:Entertainment	Pieter Post is een Britse kinderserie over de postbode Pieter Post. De originele naam van de hoofdpersoon en de serie is Postman Pat. Het verhaal speelt zich af in het fictieve dorp in Yorkshire Groenbeek Greendale dat is gebaseerd op het bestaande dorp Longsleddale in Cumbria. Er wordt ook gerefereerd aan een grote stad Groterdam.
__label__Category:Science	Entelechie van het Oudgrieks entelecheia is oorspronkelijk een term van Aristoteles waarmee hij de menselijke ziel benoemt als eerste werkelijkheid van het natuurlijke lichaam. Entelechie kan ook gekoppeld worden aan de causa finalis van Aristoteles naast de stoffelijke oorzaak de vormgevende oorzaak en de werkende oorzaak de voornaamste oorzaak de causa finalis of de doeloorzaak .Deze causa finalis was verheven boven de drie vorige en was zelfs goddelijk voor Aristoteles daar ze planmatig en steeds gericht was naar een doel dat uiteindelijk het Goede moest zijn. Later zou de levensfilosoof Hans Driesch 1867 1941 deze aristotelische term gebruiken in de neovitalistische biologie voor een mogelijke doelgerichte onstoffelijke kracht die werkzaam zou zijn binnen het organisme.
__label__Category:Religion	Hieronder staat een alfabetische lijst van goden en godinnen.
__label__Category:Music	Aleatorische muziek uit het Latijn Alea dobbelsteen is muziek waarbij bewust gebruik wordt gemaakt van toeval en onberekenbare factoren. Aleatoriek betekent in de muziek de kunst en literatuur het voortbrengen van artistieke structuren door middel van improvisatorische of combinatorische toevalsoperaties. De term aleatoriek is daarbij niet identiek met de term willekeurig of arbitrair . Aleatoriek beschrijft een bepaalde niet opzettelijke vertolkte verschijningsvorm van een artistiek werk. In zijn Th orie des fonctions al atoires gebruikte Andr Blanc Lapierre in Europa het eerst deze term. Werner Meyer Eppler heeft in mei 1954 in zijn werk Statistische und psychologische Klangprobleme in die Reihe 1 elektronische Musik. Informationen ber serielle Musik Wenen 1955 pagina 22 de term aleatoriek uitgelegd als proces waarvan de loop in grote lijnen vastgelegd is maar in het detail van het toeval afhankelijk is. Meyer Eppler noemt niet het ongecontroleerde toeval aleatorisch. Aleatorisch zijn kleine maar merkbare schommelingen binnen een vastgelegd raam. Aleatorisch zijn ook modulaties in traditionele muziekinstrumenten die afhankelijk van de constructie en versterkt door het gebruikte materiaal lichte onzuivere schommelingen in het klankbeeld aantonen die de luisteraar als warm aanvoelt. De aleatoriek of toevalsmuziek ontwikkelde zich vanuit de Verenigde Staten als reactie op het rekenkundige en
__label__Category:Engineering	Engineering an Empire is een televisieserie over hoe bouwkunde het bestaan van verschillende beschavingen mogelijk heeft gemaakt. De serie werd uitgezonden door History en gepresenteerd door Peter Weller.
__label__Category:Politics	Communitaristen zijn van mening dat alleen een in een gemeenschap ingebedde mens in staat is zich een oordeel te vormen over de grondslagen van wat gerechtigheid is alleen waar een gemeenschap of gemeenschappen bestaan kunnen zich voorstellingen van gedeelde waarden en normen ontwikkelen concepties van wat goed en kwaad is en alleen daar kan daarover ook in politieke zin zinvol onderhandeld worden. Communitaristen beklemtonen de afhankelijkheid van de mens van de gemeenschap wat in scherpe tegenstelling staat met de liberalistische opvatting voor zover die het primaat eenzijdig legt bij het onafhankelijke individu. Communitaristen sluiten een onafhankelijk oordeel van het individu binnen de gemeenschap niet uit maar geven er de voorkeur aan om te spreken van een sociaal individu. In het bijzonder Charles Taylor en Alasdair MacIntyre hebben dit concept verder uitgewerkt. Het communitarisme vindt dat de ontplooiing van het individu sociale begrenzingen mag kennen en waardeert dat op zichzelf positief. Ze vinden dat het radicale liberalisme een zichzelf vernietigende kracht vormt omdat die alles verwacht van de maximalisatie van het economische nut en de zelfverwerkelijking van het autonome individu en zo oorzaak is van de atomisering en vermarkting van de samenleving het verlies aan solidariteit van waardenori ntaties van legitimiteit
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Bij Tempelprostitutie stelt een vrouw man zich in een tempel ter beschikking voor seks met een vreemdeling tegen betaling als heilige dienstplicht aan een godin of god. Deze heilige prostitutie kwam vooral voor in de Oudheid maar komt nog steeds voor. Pelgrims gingen op bedevaart naar heiligdommen zoals Aphrodisias om rituelen uit te voeren waarvan n de Hieros Gamos heilige samenkomst was. Hiervoor waren tempelmaagden hi rodulen oftewel tempelprostituees beschikbaar. Voor de familie van de meisjes was het een eer om een van hun dochters in de tempel te hebben werken. Deze vrouwen deden wat voor hun grootmoeders al sinds mensenheugenis gewoon was geweest in de Cycladische Mino sche Anatolische en Kana nitische cultuur. Het gebruik was in overeenstemming met de heersende opvattingen in die samenlevingen. Dit werd anders toen oprukkende nomadenvolksstammen uit totaal andere Indo Europese culturen met deze rituele praktijken in aanraking kwamen. Toen ontstond onbegrip en verwarring aan beide kanten waarna het in onbruik raakte.
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	voor de hypothese van een leven na de dood. Deze ervaringen blijken bijvoorbeeld inhoudelijk niet willekeurig te zijn. Vaak zijn er terugkerende elementen in de verhalen van mensen met dergelijke ervaring zoals rust en afwezigheid van pijn het buiten het lichaam treden de donkere tunnel die naar intens licht leidt de bijeenkomst van wezens van het licht soms met inbegrip van vrienden en familieleden die eerder zijn gestorven en het herbeleven van alle gebeurtenissen van het eigen leven waarna deze onderworpen worden aan een evaluatie. De persoon kan in eerste instantie teleurgesteld of terughoudend zijn om terug te keren naar het lichaam en velen getuigen dat de ervaring hun leven ingrijpend veranderde wat leidde tot een verminderde of afwezige angst voor de dood. Sceptici trekken deze verhalen in twijfel en beweren dat deze personen in een droomtoestand verkeerden waarbij ze dingen zagen die ze vanuit hun eigen culturele achtergrond kennen.
__label__Category:Engineering	Chemische technologie is een toegepaste exacte wetenschap die zich bezighoudt met technologische toepassingen van vooral chemie maar ook natuurkunde wiskunde en informatica. Een andere naam voor chemische technologie is scheikundige technologie of technische scheikunde. Chemische technologie houdt zich vooral bezig met het ontwerp en onderhoud van industri le chemische processen op grote schaal. Chemische technologen in dit vakgebied worden procestechnoloog genoemd. Chemische technologen zoeken de veiligste en meest economische oplossing voor een proces. Dat betekent dat de volledige productieketen wordt geoptimaliseerd. Dit kan bereikt worden op diverse manieren. Het verhogen van de temperatuur maakt veel reacties makkelijker en sneller. Reacties met een lage conversie hebben vaak gerecycleerde stromen nodig. Dit is op laboratoriumschaal nauwelijks uit te voeren. In de industrie is het niet onwaarschijnlijk om zes soms zelfs twaalf verdampingsstappen te gebruiken. Op laboratoriumschaal wordt slechts n stap gebruikt wat veel meer energie vergt. In de chemische technologie worden verschillende apparaten gebruikt zoals destillatiekolommen filtratiekolommen extractiekolommen krakers warmtewisselaars en reactoren. In elk van deze apparaten vindt er een proces plaats bijvoorbeeld chemische reactie massaoverdracht warmte uitwisseling impulsoverdracht. In sommige apparaten vinden zelfs meerdere processen plaats zoals in een reactieve destillatie kolom. In de chemische technologie spelen drie natuurkundige wetten een
__label__Category:Religion	en ablatief verdeeld. Omgekeerd hebben alle Germaanse talen de ablatief verloren en absorbeerde de datief de locatief en instrumentalisfuncties het Oudengels bezat evenwel nog een instrumentalis . Een ander voorbeeld van syncretisme is het feit dat de werkwoordswijzen ten opzichte van het Proto Indo Europees samenvielen waar aanvankelijk indicatief imperatief conjunctief optatief en injunctief voorkwamen hebben de Germaanse talen optatief en conjunctief samengevoegd alsmede imperatief en injunctief het Oud Grieks behield daarentegen de optatief . Ook het verdwijnen van een afzonderlijke vorm voor de dualis is een syncretistisch verschijnsel het feit dat het Gotisch de dualis wit nog bezat kan daarom in het licht van syncretisme archa sch genoemd worden . Veralgemenisering van n of enkele vormen binnen een groter paradigma komt het vaakst voor bij de verschillende lange rijen van vervoegingen en verbuigingen. Bepaalde werkwoordsuitgangen kunnen hierdoor in de loop van de tijd afslijten en verdwijnen hoewel de vormen afzonderlijk hun betekenis behouden. In dit geval is er uiteindelijk sprake van een nulmorfeem of als de afslijting niet volledig is van een nulallomorf. Bij syncretisme verandert een nulallomorf bijvoorbeeld gaandeweg in een nulmorfeem. Syncretisme gaat vrijwel altijd samen met vormverarming tevens een voorbeeld van morfologische nivellering. Men kan het
__label__Category:Politics	De Theorie van de democratische vrede in Engels Democratic Peace Theory is een theorie gebaseerd op een stuk van Immanuel Kant. In Zum ewigen Frieden Voor eeuwige vrede vraagt hij zich hoe we tot een Eeuwige Vrede Perpetual peace kunnen komen. Kant spreek in zijn stuk over Republieken degene die het meest lijden in een oorlog is het volk zij draait op voor de kosten van oorlog zij geeft mogelijkerwijs haar leven. Als het volk het dus voor het zeggen zou hebben zou de kans op oorlog kleiner worden. Als 2 landen democratisch zijn en dus het volk aan de macht is zullen zij de nadelen van oorlog dood armoede zwaarder meewegen dan de voordelen. Als een democratisch land toch oorlog voert moet dit eerst goed worden gekeurd door de volksvertegenwoordiging dit leidt tot vertraging in het proces waardoor andere landen er van verzekerd van zijn dat zij niet van de 1 op de andere dag aangevallen zullen worden. Hierdoor zal een ander land geen pre mptieve aanvallen uitvoeren.In een autocratie echter zal een despoot in een veel kortere tijd zijn leger weten te mobiliseren en het volk heeft hieraan te gehoorzamen. De theorie zegt niet dat democratische landen minder
__label__Category:History_&_Category:Events	Van een rel wordt in de volksmond gesproken als er sprake is van wat officieel een grootschalige verstoring van de openbare orde wordt genoemd. Overheden zetten vaak oproerpolitie om rellen in bedwang te houden of uiteen te drijven. Soms is een rel het gevolg van maatschappelijke onlust onvrede zoals in het geval van het kroningsoproer in 1980 of rellen bij demonstraties.
__label__Category:Science	Het woord enneagram stamt van het Griekse ennea dat negen betekent en grammos hetgeen iets wat geschreven of getekend is betekent. Het symbool van het enneagram is een negenpuntig sterveelhoek. Volgens bepaalde stromingen in deze pseudowetenschap kan iemands karakter met behulp van dit diagram worden ingedeeld. De wetenschappelijke psychologie gebruikt het enneagram niet. Negen persoonlijkheidstypen zouden dit diagram elk een vast punt hebben en via lijnen met elkaar in verbinding staan. Dit veronderstelt dat de onderlinge relaties van de typen volgens vaste patronen verlopen.
__label__Category:Crime __label__Category:Society	Openbare veiligheid is in Belgi een zeer ruim begrip dat meestal in verband gebracht wordt met de veiligheid van de bevolking. Brandweer politie rampenbestrijding maken deel uit van de openbare veiligheid.
__label__Category:Government	The Crocodile Hunter Collision Course is een Australische film gebaseerd op de serie de The Crocodile Hunter met Steve en Terri Irwin. Diep in de Australische wildernis verwarren Steve Irwin en zijn vrouw Terri een paar C.I.A. agenten met stropers waardoor ze alles doen om ze te stoppen. Tegelijkertijd moeten ze ook nog proberen een boer zover te krijgen dat hij stopt met het afschieten van krokodillen.
__label__Category:Food_and_drink	Een keuken is een ruimte of plaats in een gebouw waarin mensen hun voedsel bereiden of laten bereiden. Als het vertrek ook wordt gebruikt om de bereide maaltijd tot zich te nemen spreekt men wel van eetkeuken. Dan is er naast ruimte voor de keukenkastjes het aanrecht en de apparatuur ook plaats voor een eettafel met stoelen eromheen een bar behoort echter ook tot de mogelijkheden. In veel moderne woningen zijn de zithoek eethoek en keuken ge ntegreerd in een zodanig ingedeelde ruimte dat de verschillende afdelingen onderling met elkaar in open verbinding staan. Deze zijn dus voor alle bewoners en eventuele gasten van het huis vrij toegankelijk zonder een deur te hoeven gebruiken. In dit geval spreekt men van een open keuken. De plaats waar buitenshuis eten wordt bereid zoals in de tuin wordt meestal niet als keuken beschouwd. Een keuken op een schip heet kombuis.
__label__Category:Mathematics	Een parameter is in de exacte wetenschappen een onbekende of variabele die de uiteindelijke toestand van een systeem dan wel de uiteindelijke waarde van een uitdrukking bepaalt wanneer deze een waarde toegekend krijgt. De stand van de lichtknop is bijvoorbeeld een parameter van het lichtsysteem in de kamer. De temperatuur en de stand van de thermostaat zijn parameters van het verwarmingssysteem. In de wiskunde gebruikt men een parameter om wiskundige objecten variabel te maken. Zo kan ax 3 weliswaar opgevat worden als een functie van de twee variabelen a en x maar kunnen we ook stellen dat we voor elke waarde van de parameter a een andere functie f hebben gegeven door x ax 3 In het eerste geval hebben we n functie met twee argumenten in het andere geval vele functies met n argument samengevat in n uitdrukking met een parameter en een argument. Argumenten worden vaak aangeduid met letters die aan het einde van het alfabet voorkomen zoals x y en z zodat die gemakkelijk kunnen worden onderscheiden van parameters.
__label__Category:Entertainment	Frisbee is een handelsmerk van het speelgoedbedrijf Wham O maar de naam wordt gebruikt voor alle soortgelijke vliegende schijven. Frisbees zijn gewoonlijk uitgevoerd in plastic hebben een diameter van ongeveer 20 tot 30 cm en een boord. Ze zijn ontworpen om aerodynamisch te vliegen en rond te draaien wanneer ze gegooid worden. Ze kunnen met de hand worden gevangen. De eerste frisbee werd geproduceerd op 13 januari 1957. Het wereldrecord van de verst gegooide frisbee is 250 meter en werd in 2002 behaald door de Zweed Christian Sandstr m.
__label__Category:Knowledge	Een Beslissingsondersteunend systeem of Decision support system DSS is een computergestuurde technologische oplossing die ingezet wordt ter ondersteuning van het nemen van beslissingen bij het oplossen van complexe problemen. Voor bijvoorbeeld managers bij het nemen van complexe niet routine beslissingen. Decision support systems worden vooral gebruikt op het niveau van het middenmanagement en Help Desks. Ook in de geneeskunde wordt onderzoek gedaan naar decision support systems en er is een medisch vakgebied dat zich met dergelijke problemen bezighoudt de medische besliskunde. Er zijn vele manieren om een dergelijk systeem op te zetten. Veel programma s maken gebruik van besliskundige analyse technieken waarin aan alle mogelijke uitkomsten van een beslissing scores voor de gewenstheid ervan utility value en een kans van optreden probability worden toegekend. Voor complexere situaties wordt vaak gebruikgemaakt van Markovmodellering. Een bekend programma uit de medische hoek is het programma Decision Maker . In het algemeen worden met Decision support systems drie soorten analyses uitgevoerd gevoeligheidsanalyses onder welke omstandigheden slaat een beslissing om waar liggen de grenzen what if wat als analyses en goal seeking doel zoekende analyses. Enkele DSS methodologie n zijn mathematische modellering simulatie query s Online analytical processing OLAP en datamining.
__label__Category:Mathematics	Touch is een Amerikaanse televisieserie geschreven en ontwikkeld door Tim Kring. Kiefer Sutherland speelt de hoofdrol in de serie die op 25 januari 2012 debuteerde op Fox. Er werden voor het eerste seizoen twaalf afleveringen besteld waarvan de laatste twee afleveringen op 31 mei werden uitgezonden. Op 9 mei 2012 werd bekendgemaakt dat er een tweede seizoen ging komen van de reeks. Oorspronkelijk werd de eerste aflevering uitgezonden op 26 oktober 2012 maar dit werd later verzet naar 8 februari 2013. Op 9 mei 2013 maakte Fox bekend dat er geen derde seizoen zal komen van de serie.
__label__Category:Government	Legally Blonde 2 Red White Blonde 2003 is het vervolg op de in 2001 verschenen kaskraker Legally Blonde. Opnieuw wordt de film gedistribueerd door Metro Goldwyn Mayer. Hoofdrollen zijn er voor Reese Witherspoon als Elle Woods Luke Wilson Sally Field Regina King Bruce McGill en Bob Newhart. In het Verenigd Koninkrijk werd de film uitgebracht onder de titel Legally Blonde 2 Bigger Bolder and Blonder. Hoewel de film zich afspeelt in Washington D.C. werd de film gemaakt bij het kantorencomplex Delta Center en het Utah State Capitol in Salt Lake City Utah en bij het Illinois State Capitol in Springfield Illinois. Voor de luchtopnames werd gebruikgemaakt van schaalmodellen.
__label__Category:Culture __label__Category:Sports	Sporttoerisme is een vorm van toerisme. Deze vorm houdt in dat mensen tijdens een vakantie enkel gaan sporten. In de winter om te Wintersporten door te ski n snowboarden of langlaufen in de Alpen. In de zomer op reis gaan om te roeien tennissen golfen zijn hier voorbeelden van. Men kan bijvoorbeeld ook op survival gaan in de Ardennen Alpinisme abseilen wildwaterkano n . Maar ook naar de Cara bische eilanden of de Middellandse Zee gaan om te snorkelen of diepzeeduiken kan men tot deze vorm van toerisme rekenen. Diverse onderwijsinstellingen en bedrijven stimuleren deze vorm van vakantie en organiseren ze zelfs. Veel reisbureaus haken hier op in en bieden aan jongeren speciale sportvakanties aan in de vorm van allerlei activiteiten. Ook naar het buitenland reizen om sportwedstrijden te gaan bekijken valt onder deze vorm van toerisme.
__label__Category:Business	Hieronder een wereldwijd overzicht van de huidige en vroegere fabriekenvan de Amerikaanse automobielmultinationalGeneral Motors.
__label__Category:Politics	De kritische theorie is een door Hegel Marx Nietzsche Weber en Freud ge nspireerde sociologisch filosofische analyse van de burgerlijk kapitalistische samenleving die onder anderen door vertegenwoordigers van de Frankfurter Schule werd gebezigd. De theorie legt de nadruk op de culturele factoren in de ideologie van het kapitalisme. Doelstelling van deze theorie is niet alleen het geven van een verklaring voor de werkelijkheid maar ook het veranderen van de werkelijkheid. De term kritische theorie verwijst naar de titel van het programmatische opstel Traditionelle und kritische Theorie Traditionele en kritische theorie van Max Horkheimer uit 1937.
__label__Category:Industry	Meubilair is een verzamelnaam voor allerhande meubels die worden gebruikt in en om het huis een kasteel of een kerk. Meubels zijn inrichtingsvoorwerpen en worden ontworpen door meubelontwerpers en gemaakt door meubelmakers en meubelfabrikanten. Het woord meubel is via het Oudfranse mueble afkomstig van het Latijnse woord mobilis roerend verplaatsbaar waar ook het woord mobiel van afstamt. Het Frans aandoende woord meubilair is in het Frans ongebruikelijk. Soms bestelt de klant het gewenste meubel bij de winkel waarna dit op bestelling bij de fabriek wordt gemaakt en afgeleverd bij de klant. De Zweedse meubelfabrikant IKEA is bekend geworden door zijn zelfbouwpakketten. Na aankoop kan de klant het meubel direct zelf in elkaar zetten.
__label__Category:Language	Een concept van het Latijn concipere conceptum bijeen nemen vatten begrijpen ook een begrip is een cognitieve eenheid namelijk de mentale voorstelling van een of meer idee n die worden samengevat in een hogere klasse van gelijkaardige of verwante verschijnselen of abstracte relaties. Concepten zijn op die manier de denkbeeldige objecten waarmee filosofie wordt bedreven. Het gaat bij iedere filosofische benadering telkens om abstracte voorstellingen van toestanden verbanden of kwaliteiten die in de werkelijkheid worden onderscheiden en in een gezamenlijke denkvorm gebracht. Een concept wordt gekenmerkt door een definitie waarin de eigenschappen ervan worden beschreven en waarmee het van andere begrippen wordt onderscheiden. Deze definitie kan expliciet of impliciet zijn. Sommige begrippen worden niet verder gedefinieerd omdat de inhoud ervan voor iedereen duidelijk en ontegensprekelijk is. Andere begrippen moeten vaak ter wille van het goed verstaan en voor een goed begrip duidelijk worden gedefinieerd. Ieder begrip of concept wordt met een eigen symbool aangeduid dat het hanteren ervan vergemakkelijkt. Deze aanduiding kan een woordterm een grafisch of ander symbool zijn. Men onderscheidt meer algemene begrippen en meer specifieke. Naarmate een begrip algemener is wordt het als meer omvattend beschouwd heeft het een ruimere geldigheidsbasis. Een specifiek begrip daarentegen heeft een
__label__Category:Human_behavior	Het syndroom van Asperger ook wel aspergersyndroom of stoornis van Asperger is een pervasieve ontwikkelingsstoornis vernoemd naar de Weense kinderarts dr. Hans Asperger. Het syndroom kenmerkt zich door beperkingen in de sociale interacties en een beperkt repertoire aan interesses en activiteiten. Anders dan bij de klassieke autistische stoornis is er geen sprake van vertraging in de ontwikkeling van de taalvaardigheid op lage leeftijd. Er is een normale tot hoge intelligentie en een gemiddelde neiging tot het maken van contact. In de in 2013 uitgebrachte versie van het diagnostisch classificatiesysteem DSM DSM 5 is het syndroom van Asperger als aparte diagnose verdwenen. Het wordt nu samen met klassiek autisme atypisch autisme MCDD PDD NOS het syndroom van Rett en desintegratiestoornis van de kinderleeftijd als n categorie benoemd autismespectrumstoornis. Het aspergersyndroom wordt gezien als een milde vorm daarvan. Dit wil niet zeggen dat de term aspergersyndroom niet meer kan worden gebruikt maar men vindt dat er onvoldoende aanwijzingen zijn om het nog langer als afzonderlijke entiteit binnen het autismespectrum te beschouwen.
__label__Category:Sports	Three peat is een sportterm uit de Verenigde Staten. Het is een porte manteauwoord van three drie en repeat herhaling . Een three peat doet zich voor wanneer een ploeg drie opeenvolgende kampioenschappen behaalt. De term verscheen in het basketbalseizoen van 1988 1989 toen de Los Angeles Lakers een derde zege op rij probeerden te halen wat mislukte . Het woord is geregistreerd als handelsmerk door Pat Riley toenmalig coach van de Lakers. De eerste succesvolle three peat in Amerikaanse profsport werd evenwel al veel vroeger behaald met name door de American footballploeg Green Bay Packers in 1929 1931. De term is weinig verspreid buiten Noord Amerika.
__label__Category:Government	gekozen dit weer in tegenstelling tot parlementaire systemen waarin de president de minister president en het kabinet doorgaans benoemd worden door het parlement of zelfs worden aangewezen door een monarch. Hierin ligt ook de verklaring voor het feit dat de president in een presidentieel systeem geen verantwoording schuldig is aan het congres hij is immers niet door het congres gekozen maar door de bevolking. Het eerste land dat een presidentieel systeem aannam was de Verenigde Staten in 1789. Buiten de Verenigde Staten komt het systeem vooral voor in Latijns Amerika Centraal Azi en West Afrika. In Europa kennen alleen Cyprus Georgi en Wit Rusland een presidentieel systeem. Georgi heeft echter een nieuwe grondwet opgesteld en is na de presidentsverkiezingen in 2013 overgaan naar een meer parlementair stelsel. In Nederland bepleit D66 al 40 jaar het presidentieel stelsel. Een stem op de macht en een stem op de controle is de redenatie. Onder invloed van de Amerikanisering van de samenleving wint die gedachtegang terrein. Als voordelen worden gezien de duidelijkheid en de stabiliteit. Tegenstanders beargumenteren dat het presidentieel stelsel een instabiele regeringsvorm oplevert. Vaak veroordelen de kiezers in hun wijsheid een president van de ene kant tot samenwerking met een parlement
__label__Category:Industry	Breadsall Breaston Bretby Brimington Brough and Shatton Brushfield Burnaston Calke Callow Calow Calver Carsington Castle Gresley Castleton Catton Cauldwell Chapel en le Frith Charlesworth Chatsworth Chelmorton Chinley Buxworth and Brownside Chisworth Church Broughton Clay Cross Clifton and Compton Clowne Codnor Coton in the Elms Crich Cromford Cubley Curbar Dalbury Lees Dale Abbey Darley Dale Denby Derwent Dethick Lea and Holloway Doveridge Drakelow Draycott and Church Wilne Dronfield Duffield Eaton and Alsop Eckington Edale Edensor Edlaston and Wyaston Egginton Elmton with Creswell Elton Elvaston Etwall Eyam Fenny Bentley Findern Flagg Foolow Foremark Foston and Scropton Froggatt Glapwell Grassmoor Hasland and Winswick Gratton Great Hucklow Great Longstone Green Fairfield Grindleford Grindlow Harthill Hartington Middle Quarter Hartington Nether Quarter Hartington Town Quarter Hartington Upper Quarter Hartshorne Hassop Hathersage Hatton Hayfield Hazelwood Hazlebadge Heanor and Loscoe Heath and Holmewood Highlow Hilton Hognaston Holbrook Hollington Holmesfield Holymoorside and Walton Hoon Hope Hope Woodlands Hopton Hopwell Horsley Horsley Woodhouse Hulland Hulland Ward Hungry Bentley Ible Idridgehay and Alton Ingleby Ironville Ivonbrook Grange Kedleston Kilburn Killamarsh King Sterndale Kirk Ireton Kirk Langley Kniveton Lea Hall Linton Little Eaton Little Hucklow Little Longstone Litton Longford Lullington Mackworth Mapleton Mapperley Marston Montgomery Marston on Dove Matlock Bath Matlock Town
__label__Category:Humanities	Verzamelen kan zijn het bijeenbrengen van voedsel uit de natuur ten behoeve van de consumptie vaak door jager verzamelaars om zich in leven te houden het bijeenbrengen van gelijksoortige objecten vaak als hobby of tijdverdrijf
__label__Category:Crime	Ryan Lochte Canandaigua 3 augustus 1984 is een Amerikaanse zwemmer die gespecialiseerd is in de rugslag en de wisselslag maar ook vrije slag zwemt. Sinds zijn doorbraak in 2004 heeft hij elf olympische medailles gewonnen waarvan vijf goud. Op de wereldkampioenschappen in 2011 won hij vier individuele titels. Hij is wereldrecordhouder op de 100 meter wisselslag kortebaan 200 meter wisselslag langebaan en kortebaan en op de 400 meter wisselslag kortebaan .
__label__Category:Human_behavior	Een twaalfstappenprogramma is een programma waarmee het herstel wordt nagestreefd van degenen die lijden onder de gevolgen van een verslaving een dwangmatigheid of andere gedragsproblemen. De gemeenschap een verband van los georganiseerde autonome groepen functioneert op basis van principes neergelegd in de Twaalf Tradities. Synoniemen zijn anoniem programma en A programma. Zie voor het ontstaan en de vroege geschiedenis het artikel over het oorspronkelijke twaalfstappenprogramma Alcoholics Anonymous A.A. .
__label__Category:Language	Een performatief werkwoord of ook performatief is in de pragmatiek een werkwoord dat tot doel heeft een verandering in de wereld te weeg te brengen door het te representeren als zijnde veranderd. Performatieven behoren tot het type illocutionaire taalhandeling dat J.R. Searle het declaratieve illocutionaire punt noemt. Het idee Performatief werkwoord is ontsproten aan de theorie n van John Austin en John Searle die een overkoepelend model van taalhandelingen uitwerkten waarbij een onderscheid tussen de uiting locutie en de onderliggende inhoud illocutie werd gemaakt. Enkele voorbeelden Ik doop u Willibrordus. Door het uitspreken van deze zin geschiedt de taalhandeling namelijk het doopsel. Ik verklaar de zitting voor geopend. De zitting wordt geopend zodra deze zin wordt uitgesproken. Ik arresteer u op verdenking van tegendraadsheid. De arrestatie grijpt plaats met het uitspreken van deze zin. Performatieve werkwoorden worden gewoonlijk in de eerste persoon uitgesproken hebben een min of meer gestandaardiseerd karakter en vooronderstellen dat diegenen die ze uitspreken daartoe een bepaalde institutionele bevoegdheid bezitten.
__label__Category:Engineering	schreven daarop echter weer muziek waarbij het kleppenwerk weer onvoldoende was. Deze situatie herhaalde zich tot ongeveer het begin van de 20e eeuw toen een zekere standaardisering tot stand kwam. De kleppen werden ook gemonteerd om sommige melodie n mogelijk te maken omdat in de oorspronkelijke situatie een te moeilijke combinatie van handgrepen hulpgrepen zou ontstaan. De kleppen zijn bijna allemaal van metaal die gaten moeten sluiten van ander metaal denk aan dwarsfluit saxofoon of hout denk aan klarinet fagot . Om die gaten geheel te kunnen afsluiten zijn de kleppen aan de kant van het instrument voorzien van zogenaamde polsters. Aangezien het geheel mechanisch is en regelmatig vochtig wordt moet om de zoveel tijd het polster dan wel kleppenwerk nagekeken of vervangen worden. De uitvinders van de stand van de kleppen werden soms merknamen zo is er de B hm klarinet waarvan de kleppen conform een ontwerp van Theobald B hm geplaatst zijn. Bij de duurdere en specialistische muziekinstrumenten wordt de stand en vorm van de kleppen aangepast aan de stand van de hand en vingers van de musicus datzelfde geldt overigens ook voor de gaten op zich. Naast onderhoud aan het kleppenwerk sec moeten ook de scharnieren waarop
__label__Category:Culture	wanhoop versus hoop voor vergeving Verleiding om ongeduld versus liefde en geduld IJdelheid of zelfingenomenheid versus nederigheid en herinnering van zonden Hebzucht of gehechtheid aan familie en eigendom versus onthechting Ge llustreerde uitgaven van de verschillende ars moriendi laten de verleiding door duivels influisteren en plaatsen ook engelen rond het sterfbed. Op de prenten krijgt ook de dood in de vorm van een geraamte een plek bij het bed. We vinden een laat voorbeeld bij de katholiek Lodewijk XIV van Frankrijk die in de laatste dagen van zijn leven alleen nog over het geloof sprak. 26 augustus Messieurs je vous demande pardon du mauvais exemple que je vous ai donn . 26 augustus tot de toekomstige L XV Mon enfant vous allez tre un grand roi ne m imitez pas dans le go t que j ai eu pour les b timents ni dans celui que j ai eu pour la guerre. 28 augustus Pourquoi pleurez vous est ce que vous m avez cru immortel Pour moi je n ai point cru l tre et vous avez d l ge o je suis vous pr parer me perdre. 28 augustus je voudrais souffrir davantage pour l expiation de mes p
__label__Category:Human_behavior	en overal waar is. Het is het waarnemend bewustzijn zelf dat paradoxaal genoeg zo overduidelijk op elk moment voor iedereen aanwezig is dat het bijna iedereen ontgaat. Het eeuwigheidsgevoel is ermee verbonden. Het is te vergelijken met het water waarin de vis zwemt die zich afvraagt wat het water is. Het is de pure essentie die overblijft als al het andere vergaan is of nog opnieuw moet opkomen. De wortel van Atman is nauwelijks bekend de oorsprong ervan is onzeker maar de algemene betekenis is die van zelf. Het hoogste deel van de mens het Zelf zuiver bewustzijn per se. De wezenlijke en fundamentele kracht of het vermogen in de mens dat hem en in feite ieder ander wezen of ding het besef of bewustzijn geeft een Zelf te zijn. Het is niet het ego. Het ego en ego sme is een persoonlijk zelfgevoel dat vals niet werkelijk is. In het sanscriet wordt het ahamkara genoemd en betekent ik maker en komt al meer dan 3000 jaar geleden in de Vedische filosofie voor. Het atman het zelf kan niet manifest zijn zolang ahamkara het persoonlijk ik gevoel aanwezig is. Dit beginsel Atman is universeel volgens theosofische leringen vloeit of emaneert
__label__Category:Religion	Naastenliefde is de liefde voor de medemens. Het omkijken naar andere mensen en zich medeverantwoordelijk voelen voor het welzijn van zijn medemens ongeacht de specifieke kenmerken van die personen zijn blijken van naastenliefde.
__label__Category:Government	De Voorlopige Regering van de Republiek China Chinees Zh nghu M ngu L nsh Zh ngf was een voorlopige regering gecontroleerd door Japan die bestond van 1937 tot 1940 tijdens de Tweede Chinees Japanse Oorlog.
__label__Category:Science	Een microscoop oud Grieks micros en skopein klein en nauwkeurig bekijken onderzoeken is een instrument voor het bestuderen van objecten die te klein zijn om goed met het blote oog te kunnen worden gezien. Microscopische technieken worden veel gebruikt voor medisch biologisch en forensisch onderzoek en bij onderzoek van materialen om maar een paar toepassingen te noemen..
__label__Category:Culture __label__Category:Food_and_drink	Een plaagdier is een dier met eigenschappen die door bepaalde mensen als beschadigend lastig of ongewenst worden beschouwd. Ook wordt in navolging van de term onkruid bij planten wel de term ongedierte gebruikt. Er is geen biologische definitie van een plaagdier. Wat wel of geen plaagdier is hangt af van de definitie die mensen er aan geven. Het is zelfs mogelijk dat een dier in de ene omgeving als plaagdier gezien wordt terwijl het in een andere omgeving als nuttig wordt beschouwd. Er kunnen vier categorie n van plaagdieren worden onderscheiden.
__label__Category:Language	De Afrikaanse Taalbeweging is een in 1875 te Paarl opgerichte beweging die zich voornamelijk bezighoudt met de bevordering van het Afrikaans als cultuurtaal in Zuid Afrika.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Northern Ireland Environment Agency is een afdeling van het Departement voor Milieubeheer van de regering van Noord Ierland. In tegenstelling tot vergelijkbare instellingen in de andere landen van het Verenigd Koninkrijk is de organisatie verantwoordelijk voor zowel de gebouwde als de natuurlijke omgeving. Naast bescherming van objecten heeft zij ook als taak het bevorderen van de waardering voor het erfgoed. De organisatie is verantwoordelijk voor 9 areas of outstanding natural beauty 47 nationale natuurreservaten national nature reserves 43 speciale beheergebieden special areas of conservation and 10 Speciale beschermingszones special areas of protection . Van de circa 1700 beschermde monumenten in Noord Ierland worden er 181 door de overheid beheerd. Tot 1 juli 2008 heette de afdeling de Environment and Heritage Service. Binnen het Verenigd Koninkrijk zijn vergelijkbare organisaties te vinden namelijk English Heritage in Engeland Historic Scotland in Schotland Cadw in Wales en Manx National Heritage op het eiland Man.
__label__Category:Religion	Indo Europese religie is de hypothetische gereconstrueerde religie van de Indo Europeanen en bestaat uit goden mythen concepten en rituelen. Door vergelijkend onderzoek op basis van diverse Indo Europese tradities en talen zijn hierover hypothesen gevormd. Het onderzoek baseert zich hierbij op bijvoorbeeld filologie mythologie geschiedkunde antropologie en archeologie.
__label__Category:Economy	Een tiende tiendrecht en tiendenrecht is een vorm van winstbelasting waarbij men een deel van de opbrengst dient te betalen. Oorspronkelijk bedroeg dit een tiende deel uit de middeleeuwen zijn echter ook andere fracties bekend.
__label__Category:Science	Lijst van rectores magnifici van de THE en TU e
__label__Category:Business	Serial Shipping Container Code is een gestandaardiseerde internationale verzendcode EAN 128 die toeleveranciers in de vorm van een barcode kunnen aanbrengen op hun logistieke eenheden. De code is van nut bij het tracking tracing proces in de logistieke keten. De SSCC is geschikt voor de gangbare ERP pakketten en Warehouse Management System WMS zowel voor toeleveranciers als voor afnemers. Zulke pakketten bevatten dan bijvoorbeeld de mogelijkheid om een verzendbericht te ontvangen en op te slaan en dit te koppelen aan een SSCC code. Bij ontvangst van een pallet kan een magazijnmedewerker deze scannen en dan ziet hij direct in het WMS welke artikelen deze pallet zou moeten bevatten.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	De uitdrukking orthopraxie van het Grieks recht juist en handelen doen is aan het begin van de 20e eeuw ontstaan binnen de oecumenische beweging als woord om het juiste handelen aan te geven. Het zich gedragen naar de algemeen geldende regels en opvattingen. De uitdrukking is bedoeld als een tegenhanger van orthodoxie . Men meende dat de vele kerksplitsingen die dikwijls voortkwamen uit leerstellige meningsverschillen zouden kunnen worden overwonnen wanneer men niet zozeer op de juiste leer maar meer op het juiste handelen gericht zou zijn. De eenvoud van het liefdesgebod van Jezus Christus zou daarbij uitgangspunt moeten zijn. De ervaring heeft inmiddels geleerd dat consensus over orthopraxie even moeilijk te bereiken is als consensus met betrekking tot de orthodoxie. Als voorbeeld kunnen de discussie rond bewapening de seksuele moraal en de moraal van leven en dood gelden.
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Society	Beeldtaal is een taalachtige constructie waarbij beelden en beeldelementen communicatie mogelijk maken. Beelden en de interpretatie ervan zijn net als geschreven of gesproken taal tijds en cultuurgebonden. Beelden geven boodschappen door informatieve wetenschappelijke culturele promotionele propagandistische enzovoort. Visuele producten gebruiken de beeldtaal in de schilderkunst en fotografie in de architectuur en grafische vormgeving in de popmuziek de decorbouw het beeldhouwkunst de tekenfilm film in het strip en de cartoon in de mode dans en theater.
__label__Category:Music	The Antwerpse Jazzclub afgekort als AJC is een vereniging zonder winstoogmerk in Antwerpen gesticht in 1938 door Hans Philippi die wekelijkse spreekbeurten over en presentaties van opgenomen jazz muziek houdt. Anders dan deze sessies organiseert ze jazz en blues concerten en op aanvraag jazz evenementen voor andere verenigingen. De club bezit n van de drie priv archieven die genoemd worden door het Centrum voor Vlaams Muzikaal Erfgoed Resonant in hun poging om een totaaloverzicht te cre ren van het jazzerfgoed in Belgi .
__label__Category:Geography	De nomenclatuur van territoriale eenheden voor de statistiek afgekort NUTS naar het Franse Nomenclature des Unit s Territoriales Statistiques is een samenhangend systeem voor de indeling van het grondgebied van de Europese Unie met het oog op de opstelling van regionale statistieken.
__label__Category:Science	Kinesiotaping is het toepassen van kinesiotape een bepaald soort elastische tape. Het is een methode om spieren te omzwachtelen te tapen . De methode die oorspronkelijk in Japan in de jaren zeventig is ontwikkeld kan bij problemen met betrekking tot de bewegingsfysiologie worden toegepast. De tape is anders dan traditionele sporttape rekbaar. Deze rekbaarheid bedraagt ca. 140 is daarmee vergelijkbaar met die van de huid. Zo worden de spieren niet vastgezet maar kunnen vrij bewegen zonder dat zij meer kunnen uitrekken dan gewenst is. Hoe en waar getapet kan worden is niet willekeurig. Fysiotherapeuten verbandmeesters en sport masseurs zijn de aangewezen personen om na het volgen van een instructiecursus deze verbanden aan te leggen.
__label__Category:Health	De menstruatie of ongesteldheid is dat gedeelte van de menstruatiecyclus waarin de verdikte wand van de baarmoeder het endometrium dat klaargemaakt was om een embryo op te vangen wordt opgeruimd om voor de volgende ovulatie opnieuw te kunnen worden opgebouwd. Het woord menstruatie is afkomstig van mensis Latijn voor maand menstruatie treedt ongeveer elke maand op tenzij de vrouw zwanger is. Tijdens de menstruatie verliest gedurende een vrouw gedurende enkele dagen bloed en slijm dat afkomstig uit de baarmoeder via de vagina.
__label__Category:Humanities	Alfred Jules Ayer Londen 29 oktober 1910 Londen 27 juni 1989 beter bekend als simpelweg A.J. Ayer en Freddie genoemd door vrienden was een filosoof die hielp het logisch positivisme te populariseren in Engelstalige landen door middel van zijn boeken Taal waarheid en logica 1936 en Het probleem van kennis 1956 . Ayer woonde in Eton en studeerde de Greats de Klassieken in Oxford. Daarna verbleef hij een jaar te Wenen waar hij zich met name in de filosofie van de Wiener Kreis verdiepte. Tijdens de Tweede Wereldoorlog diende hij in het Britse leger en de MI6. In menig opzicht was hij de filosofische opvolger van Bertrand Russell hoewel hij meer bekendheid bereikte door het aanpassen van idee n van anderen dan door ware originaliteit. Hij is misschien het bekendst om zijn controleprincipe een poging tot het cre ren van een proces om te bepalen of een zin een logische betekenis heeft. Kort voor zijn dood in 1989 ontving hij publiciteit na het hebben van een ongebruikelijke bijna doodervaring.
__label__Category:Culture	Maatkleding is de oudste vorm van kleding. In de 19e eeuw begonnen marskramers de niet afgeleverde kleding van kleermakers op te kopen. Deze kleding was door iemand besteld en op zijn haar maten gemaakt. Door omstandigheden werd het soms niet afgehaald bijvoorbeeld door overlijden of geldgebrek. Deze overgebleven kleding werd aan de deur verkocht een marskramer had de kleding in zijn mars en liep van huis naar boerderij om te verkopen. Hieruit is confectie ontstaan. Omdat er niet genoeg leftovers waren gingen de marskramers bij de kleermakers kleding bestellen die op algemene maat gemaakt werd. Bekende namen van marskramers zijn C. en A. Brenninkmeijer Witteveen enz. de nu bekende confectiehuizen. Maatkleding wordt nog steeds gemaakt er is echter verschil in maatkleding en kleding naar maat. Maatkleding is de hoogste graad van kleding men kan de stof kiezen en het model. Aan het model zijn geen beperkingen. Naar de persoonlijke lichaamsmaten wordt een kostuum gemaakt naar eigen wensen. Er wordt als het goed is een groot deel met de hand in elkaar gezet. Vaak zal er los binnenwerk kameelhaar in gezet zijn. In de confectie en goedkopere maatkleding wordt binnenwerk geplakt. Dat geeft een minder duurzaam geheel en de stof verliest
__label__Category:Society	Een klassieker is iets dat een alomtegenwoordig en uniek symbool is van een vergane tijd hoofdzakelijk vanwege inherente kwaliteit of representatieve status vaak beschouwd met gevoel van nostalgie. Het gebruik van de term klassieker kan een subjectief waardeoordeel vormen wat voor de n een klassieker is is voor iemand anders een nieuwe ervaring of productkwaliteit. In andere domeinen is een klassieker wel een vastomlijnd begrip. Het werk hoeft niet per se uit een oudere tijd te komen om als klassieker bestempeld te worden men kan ook spreken van een moderne klassieker .
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink __label__Category:Humanities __label__Category:Humanities	Landbouw ook agricultuur is het geheel van economische activiteiten waarbij het land wordt gebruikt ten behoeve van de productie van planten en dieren voor menselijk gebruik. Er bestaan vele definities waarbij tuinbouw en veeteelt meestal wel tot landbouw worden gerekend maar bosbouw en visteelt vaak niet. Afhankelijk van het product de productiemethode de grondsoort en het niveau van welvaart wordt gebruikgemaakt van een groot aantal uiteenlopende technieken vari rend van het werken met eenvoudige werktuigen en trekdieren tot het gebruik van grote machines waarbij de arbeid verregaand gemechaniseerd en geautomatiseerd is. Er zijn aanmerkelijke verschillen tussen de verschillende methodes. Zo is zwerflandbouw weinig arbeidsintensief maar kan deze maar een kleine bevolking onderhouden. Permanente of droge landbouw en irrigatielandbouw kunnen veel grotere bevolkingsdichtheden ondersteunen maar vooral de laatste vergt ook een aanmerkelijk grotere investering zowel in arbeid als kapitaal alsook een hoger organisatieniveau. Permanente landbouw vergt minimaal 200 mm neerslag per jaar. Dat moet dan wel een redelijk constante neerslag zijn. Bij grotere variatie is minimaal 400 mm nodig. Zo zijn isohyeten te trekken waarbinnen droge landbouw mogelijk is afhankelijk van de grond.
__label__Category:Music	Een etude is in de muziek een oefenstuk dat wordt gespeeld om de techniek van de musicus op een hoger niveau te brengen. Het aan het Franse tude ontleende woord betekent studie. Er bestaan twee soorten De eigenlijke etude is enkel bedoeld als oefenstuk en niet geschikt om voor publiek uit te voeren. Ze bestaat vaak uit steeds herhaalde delen. Zo n etude hoeft niet bijzonder moeilijk te zijn de eerste pianolessen bestaan uit eenvoudige melodietjes die men etudes kan noemen. Er bestaan echter ook etudes waarvoor veel virtuositeit nodig is. Anderzijds is er de concertetude een compositie die geschikt is voor recitals en waarvan de naam nog slechts te verklaren is uit de speciale behandeling van een speeltechnische moeilijkheid. De vorm van de etude is meestal driedelig. Het middendeel onderscheidt zich van de beide hoekdelen door verandering van toonaard of door concentratie op andere speelfiguren. In het piano onderricht zijn met name de etudes van Carl Czerny roemrucht geworden. Ook binnen het vioolrepertoire en voor andere instrumenten zijn er etudes geschreven. De techniek die in etudes behandeld wordt is vaak specifiek op een muzikaal technisch motorisch probleem gericht. De term techniek is afgeleid van het Griekse woord kunst. In
__label__Category:Science	Biologisch dynamische landbouw ook wel biodynamische landbouw is een vorm van biologische landbouw die gestoeld is op de antroposofische principes van filosoof Rudolf Steiner. Er wordt een holistische kijk op de natuur en het boerderijleven gehanteerd. De natuur wordt gezien als een overal verbonden geheel. Zo is dus ook landbouw verbonden met klimaat bodemvruchtbaarheid watervervuiling biodiversiteit luchtkwaliteit enz. Biologisch dynamisch geteelde producten krijgen veelal het Demeter keurmerk. Een eerste voorwaarde om het Demeter keurmerk te dragen is in Europa daarnaast ook het EU bio label dragen. Verder kunnen producten die het Demeter keurmerk hebben ook een nationaal of regionaal bio label dragen zoals het EKO keurmerk in Nederland of het Biogarantie keurmerk in Belgi .
__label__Category:Sports	een ultimatum om binnen 30 dagen het land te verlaten. Intussen stond het wereldkampioenschap voetbal van 1970 voor de deur. In juni 1969 werden er daartoe selectiewedstrijden gehouden tussen Honduras en El Salvador. De eerste wedstrijd op 8 juni werd gewonnen door Honduras. Maar een tweede wedstrijd op 15 juni werd door Honduras smadelijk verloren. Op 26 of 27 juni de bronnen spreken elkaar tegen werd in Mexico een beslissingswedstrijd gespeeld die na verlenging door Honduras werd verloren. Als gevolg hiervan liepen de spanningen omtrent de Salvadoranen in Honduras nog verder op. Uiteindelijk trokken Salvadoraanse troepen in de late middag van 14 juli 1969 Honduras binnen om hun landgenoten die zoals eerder genoemd El Salvador waren ontvlucht te beschermen. De voetbaloorlog werd na ruim vier dagen gestaakt na internationale bemiddeling. Er waren toen minstens 2000 doden gevallen. De Salvadoraanse troepen trokken zich effectief terug in augustus dat jaar.Pas in 1980 werden de betrekkingen met El Salvador weer hersteld. De voetbaloorlog was de laatste oorlog waarin door propellers aangedreven jachtvliegtuigen een dominante rol speelden.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Nous Grieks of is een Oud Griekse term voor geest of intellect. De Ionische filosoof en astronoom Anaxagoras introduceerde het begrip als filosofisch concept.
__label__Category:Academic_disciplines	Een abbreviatuur is een afkorting zoals die vaak gebruikt werd in middeleeuwse teksten.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een dagboek is een autobiografisch geschrift waarin vaak van dag tot dag in chronologische volgorde wordt opgetekend wat de schrijver meemaakt denkt waarneemt of overweegt. Dit in tegenstelling tot de autobiografie die gebeurtenissen achteraf beschrijft. Vaak is het dagboek iets intiems en persoonlijks wordt het zelfs voorzien van een slot en komt het in principe nooit onder ogen van iemand anders dan de auteur. Een uitzondering is het logboek dat meestal juist wordt bijgehouden zodat informatie later weer kan worden teruggezocht ook door andere personen. Soms wordt het dagboek ook gepubliceerd bijvoorbeeld de oorlogsdagboeken van Anne Frank Etty Hillesum en David Koker. Alhoewel de dagboeken van Anne Frank en zeker de eerste gedeelten daarvan de indruk van spontaniteit geven heeft nader onderzoek aangetoond dat de schrijfster ze wel degelijk bedoeld had voor naoorlogse publicatie. Zij was zich dus zeer bewust van een onzichtbare meekijkende lezer. Een apart hoofdstuk in de Nederlandse literatuur is het Geheim Dagboek van Hans Warren. Aangezien het letterlijk een heel mensenleven omspant geeft het niet alleen een goed beeld van de schrijver maar ook van de Nederlandse samenleving als geheel. Het vermoedelijk omvangrijkste gepubliceerde dagboek zal dat van Frida Vogels zijn het zal 16 delen tellen
__label__Category:Life	Een schuldgevoel is een gemoedstoestand waarbij het geweten een mens plaagt met een onaangenaam gevoel over een bepaalde gedane of juist niet gedane actie. Het wordt vaak gevolgd door gevoelens van berouw of spijt. Schuldgevoel is een gemoedstoestand die men zichzelf oplegt. Als er al een verlichting van schuldgevoel mogelijk is dan kan men zeggen dat een schuldgevoel is te compenseren door excuses aan te bieden door een gedane doch ongewenste actie ongedaan te maken dan wel door een beloofde doch ongedane actie alsnog te doen of door verantwoordelijkheid te nemen voor een verkeerde uitgevallen daad i.e. volledig accepteren van de consequenties . Mensen die lang met een schuldgevoel rondlopen kunnen hierdoor in een depressie komen. Vaak zie je ook bij traumatische ervaringen zoals seksueel misbruik dat het slachtoffer onterecht een schuldgevoel heeft. In de christelijke kerk is een schuldgevoel te mitigeren door boete te doen of door een mea culpa een publiekelijke uiting van schuld. In de oosterse Aziatische cultuur is het niet het vanuit zichzelf opgelegde schuldgevoel dat mensen als onprettig of ongewenst beschouwen maar veel meer het gezichtsverlies dat men kan lijden tegenover anderen. Gezichtsverlies is een ernstige vorm van schending van de eer en heeft soms
__label__Category:Business __label__Category:Business	Men spreekt van concurrentievoordeel in de economie wanneer een onderneming op een bepaalde markt een product kan aanbieden dat zich op een positieve manier onderscheidt van andere producten. Voordelen kunnen worden ingedeeld in Bedrijfskundige Michael Porter onderscheidt in zijn theorie van het concurrentievoordeel de typologie van Porter drie factoren die concurrentievoordeel bepalen 1. . Concurrentievoordeel door lagere prijzen voor hetzelfde product cost leadership . 2. . Concurrentievoordeel door een beter of aantrekkelijker product productdifferentiatie . 3. . Concurrentievoordeel door focus op een bepaalde niche. Bij het behouden van een technisch concurrentievoordeel speelt het octrooirecht een belangrijke rol. In de biologie is er sprake van een concurrentievoordeel als een organisme of soort beter is aangepast aan de omgeving dan een ander organisme of soort .
__label__Category:Society	Openbare ruimte of publieke ruimte is de ruimte die voor iedereen toegankelijk is. Het is een fysieke plaats waar een groot deel van het publieke leven zich afspeelt. De meeste openbare ruimtes bevinden zich in de open lucht maar ook vrij toegankelijke overheidsgebouwen en publieke instellingen kunnen tot de openbare ruimte worden gerekend.Openbare ruimte kan als volgt gedefinieerd worden Openbare ruimte is de gemeenschappelijke fysieke ruimte die leden van een samenleving hebben inclusief de daarop betrekking hebbende mentale en sociale ruimte.
__label__Category:Religion	De Goa uld spreek uit go a OELD of gewoon GOELD of go OELD zijn een fictief parasitair buitenaards ras in het sciencefictionuniversum van de televisieserie van Stargate SG 1. Ze zien eruit als een slang maar ze hechten zich aan de hersenen en ruggengraat van grote dieren. Ze komen binnen via de nek navel of via de achterkant van de keel daar is het weefsel erg zacht . Op deze manier kunnen ze controle uitoefenen op hun gastheer. Volgens hen is het menselijke ras bij uitstek geschikt om als gastheer te dienen. De meeste Goa uld doen zich voor als goden om op deze manier hun slavenlegers onder controle te houden. Bovendien bezitten ze een kwaadaardig egocentrische narcistische persoonlijkheid ten opzichte van diegenen die hen niet aanbidden. Goa uld betekent God in de Goa uld taal. In de hoogste rangen van de Goa uld ontstond een zeer informele vereniging van Systeemheren. Naast de systeemheren bestaat er een rebellengroep genaamd de Tok ras. Zij verwerpen het God Slaaf model van de Goa uld. De Tok ra stellen zich op het standpunt dat een versmelting van symbiont met mens moet zijn gebaseerd op wederzijdse vrijwilligheid. De Goa uld waren de voornaamste
__label__Category:Society	Een petroleumlamp is een lamp waarbij het licht ontstaat door verbranding van kerosine petroleum . Petroleumlampen werden in 1859 ge ntroduceerd als opvolger van de olielamp enkele decennia voor de opkomst van het elektrisch licht. De lamp heeft een katoenen kous die in de petroleum hangt en zo deze door capillaire werking opzuigt. Een stukje van de kous kan tussen een metalen omhulsel omhoog of omlaaggedraaid worden waardoor de vlam hoger of lager gaat branden. De lamp kan uitgedaan worden door de kous zo lang naar beneden te draaien totdat de vlam dooft. Er zijn verschillende typen zo is er de vlakbrander waarbij de kous zoals de naam al aangeeft vlak is. Hierdoor wordt het licht ongelijkmatig rond de lamp verdeeld de hoeveelheid licht is afhankelijk van de waargenomen breedte van de vlam boven de lont. Bij een ideaalbrander wordt de lont rondom een cilinder gedrukt waardoor het licht mooi gelijkmatig schijnt. Een zogenaamde vlamspreider die boven de lont kan worden aangebracht bevordert een gelijkmatige verbranding. Er zijn petroleumlampen met een extra gloeikous die werkt als een katalysator waardoor een voor een petroleumlamp zeer fel licht wordt verkregen. Dit type lamp geeft ook minder vette roetaanslag. Een stormlamp is betrekkelijk
__label__Category:Industry	De Industry Foundation Classes IFC is een neutraal en open bestandsformaat voor het uitwisselen van bouwinformatie. IFC is onafhankelijk waardoor men niet gebonden is aan softwarepakketten. Met IFC kan de gehele bouwkolom van architect tot aannemer en vastgoedbeheerder communiceren met dezelfde intelligente data. In theorie verloopt dit zonder gegevensverlies afhankelijk van mate van ondersteuning door het softwarepakket. Het IFC formaat wordt beheerd door buildingSMART International voorheen de International Alliance for Interoperability IAI genoemd. De IAI is opgericht om het samenwerking in de gebouwindustrie te vergemakkelijken en is de standaard voor het uitwisselen van informatie binnen het Bouwwerk Informatie Model BIM .
__label__Category:Crime	Misdaadcijfers geven aan in welke mate er criminaliteit voorkomt in een gebied of onder een bevolkingsgroep. Vaak worden deze toegepast om de gesteldheid van het politieapparaat te evalueren en om te vergelijken met andere gebieden of bevolkingsgroepen.
__label__Category:Government	Infamous Second Son is een open wereld action adventure computerspel van Sucker Punch Productions. Het spel wordt uitgegeven door Sony Computer Entertainment en kwam op 21 maart 2014 exclusief uit voor PlayStation 4. Het is het derde hoofdspel in de Infamous serie. In de game speel je met het personage Delsin Rowe in de voorgaande delen speelde je nog Cole McGrath.
__label__Category:Religion	De mandala Sanskriet voor cirkel is een generieke term uit de Tibetaanse kunst en het Tibetaans boeddhisme voor een plan kaart of geometrisch patroon dat metafysisch of symbolisch de kosmos uitbeeldt. Het concept heeft een hindoe stische oorsprong maar wordt ook veel in het Tibetaans boeddhisme gebruikt. Een bijzondere vorm is de zandmandala die omgeven met rituele ceremonies wekenlang tot in minutieus detail wordt vervaardigd met kleine korreltjes zand waarna het later weer ceremonieel wordt vernietigd en aan de natuur stromend water wordt teruggegeven. De psychiater Carl Gustav Jung zag de mandala als voorstelling van het onbewuste zelf.
__label__Category:Technology	4 20 mA
__label__Category:Society	Het Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis IISG is een instelling in Amsterdam die collecties verzamelt over werk en arbeidsverhoudingen. Het onderzoekt de geschiedenis daarvan wereldwijd.
__label__Category:Religion	Sunyata Sanskriet ook wel shunyata of het Pali su ata is een centraal begrip in het boeddhisme en wordt in het Nederlands vaak vertaald met het woord leegte.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Philosophy	kwaliteit die niettemin karakteristiek aanwezig is in de leden van die species en niet in andere species . Het vermogen om te lachen kan bijvoorbeeld worden beschouwd als een speciale karakteristiek van menselijke wezens. De lach is echter geen essenti le kwaliteit van de soort mens dit omdat in de aristotelische definitie van het rationale dier de lach geen noodzakelijke voorwaarde is. In het klassieke raamwerk zijn eigenschappen dus karakteristieke maar niet essenti le kwaliteiten. Een eigenschap kan worden geclassificeerd als bepaald of bepaalbaar . Een bepaalbare eigenschap kan meer specifiek worden gemaakt bijvoorbeeld de eigenschap kleur kan in eerste instantie beperkt zijn tot mates van roodheid en blauwheid maar kan indien gewenst worden uitgebreid meer specifiek worden gemaakt tot een keuze uit de bijna 17 miljoen waarden uit het RGB kleursysteem. Een bepaalde eigenschap kan daarentegen niet meer specifiek worden gemaakt. Dit onderscheid speelt een rol in beschouwingen over zaken als identiteit. In wiskundige termen is een eigenschap p voor de elementen van een verzameling X meestal gedefinieerd als de functie p X waar onwaar die aangeeft of een element de eigenschap bezit of niet of ook als de deelverzameling Xp x p x waar van X van de
__label__Category:Nature	gestolde bovenlaag er als een vel afgehaald en opgehangen om te drogen. Na een week was het vel droog genoeg om op te vouwen en gereed te maken voor transport. Een vel woog ongeveer 30 kilogram. Het nadeel van de balataboom is dat hij maar n keer in de vijf jaar tot zeven getapt kon worden terwijl de Braziliaanse rubberboom Hevea brasiliensis na twee dagen alweer getapt kan worden. De productie gedurende een aantal jaren in Suriname was Door de grote stevigheid en geringe elasticiteit werd balata veelvuldig gebruikt voor de vervaardiging van drijfriemen. Ook schoenzolen en golfballen werden van balata gemaakt. De bekende Surinamer Anton de Kom heeft enige tijd bij de Balata Compagnie n Suriname en Guyana gewerkt. Hij ging al snel de belangen van de ongeschoolde balatableeders bij de directie behartigen waardoor hij zich de bijnaam papa De Kom kreeg. Balata expeditie Het aftappen van een balataboom Balata droogbakken en arbeiderskamp Balata droogbak met een pas afgehaald vel
__label__Category:Human_behavior	Het limbisch systeem Latijn limbus rand of zoom is een groep structuren die tussen de hersenstam en de hersenschors ligt en als een ring rond de hersenholten heen gaat. De structuren in het limbisch systeem zijn betrokken bij emotie motivatie genot en het emotioneel geheugen. Emotie komt vooral voort uit het limbisch systeem en daarbij heeft het limbisch systeem erg veel te doen met het formeren van herinneringen. Het is evolutionair gezien een van de oudste delen van de hersenen maar bevat ook enkele nieuwere structuren. Het limbische systeem is onderdeel van de grote hersenen.
__label__Category:Education	Handhaving is controle op de naleving van wet en regelgeving en het doen naleven van deze regels. Naleving is van groot belang om regels effectief te laten zijn. Daarbij kan sprake zijn van zelfhandhaving of regulering of een derde partij. Goede handhaving versterkt het vertrouwen in naleving en maakt het daarmee mogelijk dat overeenkomsten worden aangegaan. In positieve zin is handhaving gericht op het cre ren en in stand houden van veiligheid leefbaarheid gezondheid welzijn en goede sociale verhoudingen. Een gebrek aan handhaving kan grote gevolgen hebben. Zo kan een gebrek aan handhaving van eigendomsrecht de bereidheid tot kapitaalkrachtige ondernemingen en langetermijnsinvesteringen verminderen. Dit draagt onder meer bij aan de geringe economische groei van ontwikkelingslanden.
__label__Category:Academic_disciplines	Een palimpsest is een hergebruikt stuk perkament dat als handschrift dient. De antieke term voor een palimpsest is codex rescriptus. De bovenste laag van dit perkament met de tekst erop werd afgeschraapt zodat het perkament opnieuw beschreven kon worden. Dit werd gedaan omdat perkament kostbaar was en geen waarde meer werd gehecht aan de oorspronkelijke tekst. Men zou denken dat door de palimpsesten veel oude geschriften verloren zijn gegaan maar het tegendeel is eerder waar. Vaak bleef de oorspronkelijke tekst toch nog deels zichtbaar en onder ultraviolet licht valt de onderliggende tekst vaak goed te ontcijferen. Het is aan de kostbaarheid van het perkament en aan de palimpsesten te danken dat veel oude geschriften bewaard gebleven zijn was het perkament goedkoper geweest dan zou men oude documenten eerder vernietigd hebben dan ze als palimpsest te gebruiken.
__label__Category:Geography	De kadastrale gemeente is het eerste gedeelte van de aanduiding van een kadastraal perceel. Bij de oprichting van het Kadaster waren de kadastrale gemeenten gelijk aan de burgerlijke gemeenten of zelfs aan de voormalige heerlijkheden die samengevoegd waren bij de instelling van de gemeenten . Bij het samenvoegen van gemeenten werden de vervallen gemeenten om praktische redenen niet hernoemd. Zo bestaat het grondgebied van de gemeente Groningen uit de kadastrale gemeenten Groningen Noorddijk het gebied van de voormalige gemeente Noorddijk Helpman voormalige gemeente Helpman Hoogkerk voormalige gemeente Hoogkerk en Groningen AA enz. twee afgesplitste gedeelten van de gemeente Adorp en Bedum . Binnen een burgerlijke gemeente worden niet altijd de oude grenzen gehandhaafd. Zo zijn de gedeelten van Noorddijk overgegaan naar de gemeente Groningen AA enz. Krijgt de burgerlijke gemeente een nieuwe naam dan houden de kadastrale gemeenten vaak hun oude naam. Zo bestaat de gemeente Eemsmond uit de kadastrale gemeenten Kantens Uithuizen en Uithuizermeeden Usquert en Warffum. In het AKR de geAutomatiseerde Kadastrale Registratie worden de gemeentenamen aangeduid door een code van drie letters en twee cijfers. De drie letters zijn de beginletters van de eerste drie lettergrepen van de gemeentenaam. Als de naam uit twee lettergrepen bestaat zijn
__label__Category:Education	Pingus is een vrij computerspel dat lijkt op Lemmings. Het is ontwikkeld door Ingo Ruhnke. Het bevat pingu ns in plaats van lemmingen die ge nspireerd zijn op Tux de mascotte van Linux. Het spel is niet gerelateerd aan of ge nspireerd door Pingu. Het spel is vrijgegeven onder de GPL. Het spel bevat 22 levels allemaal met een winterthema die toegankelijk zijn via de GUI. Met de leveleditor kunnen levels gemaakt worden. Er worden ook levelsets meegeleverd rond de thema s Halloween de woestijn en Kerstmis.
__label__Category:Geography	Hieronder een overzicht van postcodereeksen van diverse landen. Formaat C cijfer L letter Algerije CCCCC eerste twee cijfers staan voor het nummer van de provincie. Postcodes in Algerije Armeni CCCC Argentini CCCC Australi CCCC. Over het algemeen wordt met het eerste cijfer de staat aangeduid. 2 Nieuw Zuid Wales Australisch Hoofdstedelijk Territorium 3 Victoria 4 Queensland 5 Zuid Australi 6 West Australi 7 Tasmani 0 Noordelijk Territorium. Postcodes in Australi Belgi CCCC Postnummers in Belgi Bosni Herzegovina CCCCC waarbij het eerste cijfer altijd een 7 of een 8 is. Brazili CCCCC CCC Cambodja CCCCC Canada LCL CLC de eerste letter is voor een regio. Newfoundland en Labrador A Nova Scotia B Prins Edwardeiland C New Brunswick E Quebec G Montreal H Quebec J Eastern Ontario K Southern Ontario L Toronto M Western Ontario N Northern Ontario P Manitoba R Saskatchewan S Alberta T Brits Columbia V Northwest Territories Nunavut X Yukon Y Postcodes in Canada Chili CCCCCCC China CCCCCC Denemarken CCCC Postcodes in Denemarken Duitsland CCCCC sinds juli 1993. Voor die datum werden vier cijfers gebruikt. Postcodes in Duitsland Estland CCCCC Finland CCCCC Filipijnen CCCC Frankrijk CCCCC de eerste twee cijfers staan voor het nummer van het departement Postcodes in
__label__Category:Music	Dit is een lijst van termen die in de muziek gebruikelijk zijn. Tussen haakjes staan voorkomende afkortingen en of notaties.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Human_behavior	Romantiek is de gemoedstoestand van mensen die op emotioneel en of erotisch vlak wederzijdse geestverwantschap ervaren met elkaar. Deze gemoedstoestand kan opgeroepen worden door een context die beide personen stimuleert exclusieve aandacht aan de ander te besteden en waarin beide personen zich behaaglijk voelen. Hoe zo n context er precies uitziet verschilt van persoon tot persoon. Voorbeelden van context die in de Westerse wereld vaak met romantiek wordt geassocieerd een strandwandeling kaarslicht kamp en openhaardvuur het nuttigen van een flesje wijn een etentje al dan niet in een restaurant .
__label__Category:Politics	Wereldrevolutie is het marxistische begrip voor het omverwerpen van kapitalisme in alle landen door middel van bewuste revolutionaire acties van de georganiseerde arbeidersklasse. Deze revoluties zouden niet noodzakelijk tegelijkertijd plaatsvinden maar waar lokale omstandigheden een revolutionaire partij toestonden om succesvol de bourgeois eigendommen en heerschappij te vervangen en om een arbeidersstaat op basis van sociaal eigendom van de productiemiddelen te installeren. In vele marxistische stromingen zoals trotskisme zijn het essenti le internationaal karakter van de klassenstrijd en de noodzaak van de wereldwijde omvang kritieke elementen en een belangrijke verklaring voor het falen van socialisme in n land. Het einddoel is om wereldsocialisme te bereiken en later staatloos communisme.
__label__Category:Energy	Kernfusie is het samensmelten van de kernen van verschillende atomen waarbij een andere zwaardere kern wordt gevormd. Wanneer atomen van lichte elementen zoals waterstof samensmelten wordt hierbij een deel van de massa omgezet in energie in het geval van waterstof ongeveer 0 67 . Het fuseren van zwaardere atomen kost daarentegen juist energie. De overgang tussen licht en zwaar ligt in deze context bij het element ijzer. Voordat in 1938 de Duitse fysicus Hans Bethe het idee opperde dat de zon en de sterren hun energie opwekken door kernfusie was het een raadsel waar al die energie vandaan kwam alle in die tijd bekende chemische reacties leverden daarvoor veel te weinig energie op. De zon zet per seconde ongeveer 700 miljoen ton waterstof om in circa 695 miljoen ton helium. Het verschil in de massa rond de 4 4 miljoen ton is in energie omgezet waarbij de beroemde formule van Albert Einstein E mc geldt. Kernfusie is ook de energiebron van een waterstofbom die vele malen krachtiger bleek dan de in de jaren veertig ontwikkelde atoomsplitsingsbom. In lichte sterren verloopt de kernfusie van waterstof volgens de proton protoncyclus in zwaardere volgens de koolstof stikstofcyclus. In oudere sterren volgt dan vaak
__label__Category:Human_behavior	LOVE is een beeld van cortenstaal uit 1970 van de Amerikaanse kunstenaar Robert Indiana. De voorstelling wordt gevormd door de letters LO gestapeld op de letters VE en vormt een wereldwijd herkend icoon uit de tijd van de popart. Het beeld staat sinds 1975 opgesteld voor het Indianapolis Museum of Art in Indianapolis als een ruimtelijke uitwerking van Indiana s bekende ontwerp uit 1964. Wereldwijd zijn uitvoeringen in verschillende kleuren en talen te zien in de openbare ruimte en bij musea. Het oorspronkelijke ontwerp werd gemaakt als kerstkaart voor een museum. De vorm van de letters doet denken aan de sjablonen die gebruikt werden om kisten te beletteren. De draaiing van de letter O berust op een gedateerde typografische traditie.
__label__Category:Health	Hypoxie is een conditie waarbij weefsels in het lichaam als geheel of in een bepaald deel van het lichaam niet voorzien worden van voldoende zuurstof. Hypoxie wordt vaak geassocieerd met het verblijf op grote hoogten de zogenaamde hoogteziekte. Ook in de luchtvaart is hypoxie een gebezigde term waar dit vrijwel onmiddellijk optreedt bij het wegvallen van de cabinedruk op grote hoogten. Op 40.000 voet 12 km zal men na reeds 15 20 seconden Time of Useful Consciousness niet meer normaal kunnen functioneren.
__label__Category:Government	Hearts of Iron III is een grand strategy ontwikkeld door Paradox Development Studio. Het spel is uitgegeven door Paradox Interactive en kwam in 2009 uit voor OS X en Windows. De versie voor OS X is geport door Virtual Programming. Het is het vervolg op Hearts of Iron II en is het derde spel in de Hearts of Iron serie.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een monoloog is alleenspraak een betoog van n persoon die aan het woord is en blijft vaak zonder dat er toehoorders zijn. Monoloog komt van het Grieks waar monos n en alleen betekent en logos woord of idee betekent. In het theater is het een toneeloptreden van n acteur binnen een toneelstuk. Daarvoor wordt vaak de term soliloque gebruikt. In een gesprek op een bijeenkomst betekent een monoloog dat de andere aanwezigen niet aan het woord kunnen of mogen komen. Een toespraak dus. Het is het tegengestelde van een dialoog.
__label__Category:Technology	Een witboek of white paper is een document dat beschrijft hoe overheidsbeleid een technologie en of product een specifiek probleem oplost. Witboeken worden gebruikt om de lezer van objectieve relevante informatie te voorzien die wordt gebruikt voor het nemen van een beslissing. Witboeken worden zowel in de politiek als in het bedrijfsleven gebruikt. In het Gemenebest en in het Verenigd Koninkrijk is het een in officieel overheidsdocument. Het wordt ook wel command paper genoemd. Witboeken gepubliceerd door de Europese Commissie zijn documenten van de Europese Unie waarin specifieke acties worden voorgesteld. Soms worden deze voorafgegaan door een groenboek green paper met als doel om de discussie over het onderwerp te bevorderen. Witboeken wanneer deze objectief geschreven zijn worden vaak beschouwd als een betrouwbare bron van informatie. Oorspronkelijk was een witboek echter een overheidsdocument met oorspronkelijk een witte omslag waarin het eigen beleid rond politieke vraagstukken met name op het gebied van buitenlandse zaken juist vaak werd gerechtvaardigd. Dergelijke diplomatieke aktes hebben niet altijd een witte omslag in het Verenigd Koninkrijk zijn ze blauw in Itali groen in Frankrijk geel in Duitsland wit in de Verenigde Staten en Oostenrijk rood in Japan grijs en in Rusland waren ze tot 1917 oranje.
__label__Category:Industry __label__Category:Nature	Chemical vapor deposition afkorting CVD letterlijk vertaald chemische dampdepositie is een chemisch opdampproces waarbij een dunne laag materiaal op een substraat ondergrond wordt aangebracht.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Language	De codicologie is een hulpwetenschap van de historiografie. De term werd uitgevonden door de filosoof Alphonse Dain en refereert aan de studie van samengebonden manuscripten in een codex gezien als materieel voorwerp. De codex heeft veel gemeen met het moderne boek waarvan men de pagina s kan doorbladeren. De codex verscheen in de westerse wereld in de loop van de 3e eeuw n.Chr. De codex nam stilaan de plaats in van de volumen of volume de oorspronkelijke voorstelling van het boek in de vorm van een rol van papyrus die men afdraaide om de tekst te lezen. Anders dan de paleografie die zich bezighoudt met de studie van het schrift concentreert de codicologie zich op het materi le aspect van de codex. Om de geschiedenis van een tekst of teksten beter te begrijpen bestudeert de codicologie de verscheidene fabricatietechnieken en de verschillende ongelukjes die deze werken opgelopen kunnen hebben in hun weg tot ons Het samenbinden van twee manuscripten tot n of het tegenovergestelde opsplitsing van een manuscript in meerdere Insertie suppressie en interversie van boeken een boek bestaat uit een enkel blad dat gevouwen meerdere folia vormt die elk twee zijden hebben recto en verso . Indien papier het
__label__Category:Education __label__Category:Education	Open onderwijs Engels Open Education is een verzamelnaam voor educatieve organisaties die er naar streven om toetredingsbarri res te elimineren. Dergelijke instellingen hebben bijvoorbeeld geen academische toelatingseisen.Voorbeelden zijn de Open Universiteit in Groot Brittanni en de Athabasca University in Canada. Dergelijke programma s zijn meestal afstandsonderwijsprogramma s zoals e learning MOOC of OpenCourseWare. Hoewel veel e learning programma s gratis zijn kunnen de kosten van het verwerven van een certificaat een barri re zijn. Veel open onderwijsinstellingen bieden gratis certificeringsregelingen geaccrediteerd door organisaties als de UKAS in het Verenigd Koninkrijk en anab in de VS waar anderen zoals Khan Academy een badge bieden.
__label__Category:Society	Uniseks ook wel geschreven unisex verwijst naar dingen die geschikt zijn voor zowel mannen als vrouwen maar kan ook een ander woord zijn voor geslachtsblindheid. De term werd bedacht in de jaren 1960 en werd redelijk informeel gebruikt. Kappers en schoonheidssalons die zowel mannen als vrouwen bedienen worden vaak aangeduid als uniseks. Dit geldt ook voor andere diensten die van oudsher de mannen en vrouwen scheiden zoals kledingwinkels en uniseks toiletten.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	De stedelijke revolutie is het proces waarbij de ongedifferentieerde agrarische samenleving overging in een gespecialiseerde stedelijke samenleving. Daarbij begonnen op verwantschap gebaseerde groepen zich te verenigen in dorpen en steden waar naast familiale ook economische politieke en religieuze verbanden ontstonden. De stedelijke revolutie begon zo n 6000 jaar geleden met de stadstaten van Soemeri gevolgd door Egypte de Indusbeschaving en China. Het begrip is afkomstig uit het werk Man Makes Himself uit 1936 van archeoloog Gordon Childe. Van hem is ook het aan de stedelijke revolutie voorafgaande begrip neolithische revolutie afkomstig. De irrigatielandbouw in Mesopotami leidde tot overschotten waardoor mensen onttrokken konden worden aan de voedselproductie. Met deze overschotten werd het mogelijk dat bands zich vormden tot stammen en kon men in dorpen wonen. Dit werd het belangrijkste nederzettingstype in Eurazi Afrika en Amerika en zou dat lange tijd blijven ook na de opkomst van steden. In dorpen trad vaak een verzwakking op van de familieband ten gunste van de solidariteit met de buurt. In 1950 werkte Childe zijn idee n verder uit in het artikel The Urban Revolution in het tijdschrift The Town Planning Review. Hier kwam hij tot tien criteria die de vroegste steden onderscheiden van eerdere dorpen
__label__Category:Music	Fairlight een synthesizer die ook kan samplen. De Series III is meer een sampler. De CMI was de tweede poging van zijn makers om een verkoopbare synthesizer te produceren. Na enige jaren van alleenheerschappij verloren de machines snel hun waarde omdat ze ingehaald werden door veel goedkopere samplers zoals de Ensoniq Mirage de Akai S612 Akai S900 en Akai S1000 samplerserie en emulator. In de Benelux werd Fairlight ingevoerd door het bedrijf Synton van Felix Visser. In Nederland zijn voor zover bekend vier exemplaren verkocht. E n werd door diverse conservatoria gedeeld een ander exemplaar was in het bezit van Rick van der Linden de ex toetsenist van Ekseption. Ook het NOB en de Wisseloord studio hadden in 1988 een Fairlight. In 2006 werd mede dankzij de robuuste bouw en de nog steeds onge venaarde klank voor een tweedehands exemplaar nog meerdere duizenden euro s betaald. Verschillende werkende exemplaren werden in 2012 in diverse studio s wereldwijd nog steeds gebruikt. Zo staan er twee exemplaren op de uitrustingslijst van de Belgische SynSound Studio. Sinds 2014 is er een upgrade verkrijgbaar die opslag op een SD kaart mogelijk maakt. Sinds 18 maart 2011 is voor de iPhone en iPad een app
__label__Category:Language	een inconsistentie men kan zich een vierhoek voorstellen maar geen ronde zo kan er ook geen voorstelling zijn van een cirkel die vierhoekig is. Men kan zich dan ook afvragen of hier een voorstelling tot stand komt. Een ander voorbeeld wordt door George Berkeley een nominalist gepresenteerd als hij aangeeft dat het onmogelijk is om een algemeen abstract idee van een driehoek te vormen. Het gaat steeds om een concrete driehoek en een abstract idee kan men zich niet vormen A Treatise Concerning the Principles of Human Knowledge Inleiding sectie 13 . Of in een bepaald geval sprake is van een betekenis is afhankelijk van het individu het is mogelijk dat de ene persoon een betekenis kan onderscheiden terwijl de andere daartoe niet in staat is. Dit kan bijvoorbeeld voortkomen uit een gebrek aan kennis van een van beide partijen. Dit blijkt in het geval dat aan personen A en B wordt gevraagd of 15 een priemgetal is als A weet wat een priemgetal is en B niet heeft de zin voor A een betekenis maar voor B niet.
__label__Category:Economy	De zilveren standaard is een muntstelsel waarbij de waarde van een munt gekoppeld is aan de zilverprijs. In het midden van de negentiende eeuw kende men in Nederland de zilveren standaard de gulden de halve gulden en de rijksdaalder hadden een intrinsieke metaal waarde die gelijk was aan de nominale waarde. De zilveren standaard had destijds het bijkomstig probleem dat de Nederlandse gulden in Nederlands Indi meer waard was dan de nominale waarde van een gulden omdat de zilverprijs in de Oost hoger lag. Omsmeltpraktijken waren dan ook aan de orde van de dag. Voor goud gold dat niet de goudprijs was ook toen reeds gestandaardiseerd. Vandaar dat men later in deze eeuw in Nederland en in de meeste landen overging op de gouden standaard het gouden tientje of de sovereign of het twintigfrankstuk ... werd de basis voor het muntstelsel het zilvergehalte van rijksdaalder gulden en halve gulden werd verlaagd.
__label__Category:Health	Het teken van Chadwick is een blauwe verkleuring van de cervix vagina en vulva als gevolg van veneuze congestie. Het is een vroeg kenmerk van zwangerschap en treedt reeds zes tot acht weken na de conceptie op. De kleurveranderingen werden rond 1836 voor het eerst ontdekt door de Franse dokter Etienne Joseph Jacquemin 1796 1872 en door een zekere Duitse arts Kluge. Het teken is echter vernoemd naar de Amerikaanse gynaecoloog James Read Chadwick 1844 1905 die als eerste zijn bevindingen publiceerde in 1887. Hij beschreef de transitie van een roze kleur bij niet zwangeren via violet in vroege zwangerschap en blauw in latere zwangerschap tot bijna zwart bij terme zwangeren.
__label__Category:Mass_media	Latvijas Telev zija vaak afgekort als LTV is de publieke televisieomroep van Letland.
__label__Category:Government	kiezen tussen bijvoorbeeld plutocratie of aristocratie centralisatie of decentralisatie vrije markt of mercantilisme landmacht of zeemacht. Keuze uit alle landen op alle continenten. Napoleon s Ambition als nieuw scenario. Modificaties Modificaties afkorting mods zijn downloadbare aanpassingen van de spelbestanden door spelers gemaakt doorgaans met het oog op een betere gameplay. Deze mogelijke aanpassingen omvatten maar zijn niet beperkt tot een verwijdering van de traditionele einddatum 1819 alternatieve historische dan wel fictieve scenario s alternatieve wereldkaarten en alternatieve historische en fictieve gebeurtenissen. Het succes van deze formule valt te verklaren door het feit dat dit een hoge mate van personalisatie toelaat. De voornaamste modificaties zijn AGC EEP kort voor Alternative Grand Campaign Event Exchange Project beroept zich op de introductie van honderden nieuwe vnl. historische maar ook fictieve gebeurtenissen boven op de reeds bestaande events . Age of Nationalism dat loopt van 1820 tot 1914. Mongol Empire Scenario dat legt de nadruk op de uitbreiding van het Mongoolse Rijk. Imperium Francorum Universalis dat zich toelegt op Europa en het Midden Oosten tijdens de vroege middeleeuwen. MyMap dat een alternatieve doch historisch verantwoorde versie van de wereldkaart biedt. Hierbij is aan alle continenten aandacht geschonken doch de veranderingen zijn voor Azi het
__label__Category:Nature	Ge xpandeerde kleikorrels hydrokorrels of argex korrels vaak kortweg kleikorrels genoemd en ook bekend onder de merknaam LECA Engelstalig acroniem voor light expanded clay aggregate licht uitgezet kleiaggregaat zijn speciale korrels klei die door verhitting uitzetten. Dergelijke kleikorrels worden gebruikt voor een groot scala aan toepassingen zoals kantoorbeplanting substraat bijvoorbeeld in de hydrocultuur en isolatiemateriaal in de bouwsector. Als grondstof wordt kalkarme klei met fijn verdeelde organische bestanddelen gebruikt die wordt gemalen gegranuleerd en tot 1200 C wordt verhit in een draaitrommeloven om zo opgeblazen kogelvormige korrels te verkrijgen. De kern van de korrels heeft dichte pori n en de oppervlakte is gesinterd. De eerste pogingen om ge xpandeerde kleikorrels te fabriceren werden gedaan in 1917 in een steenfabriek in de Amerikaanse stad Birmingham. Als uitvinder geldt S.J. Hayde en om die reden wordt het materiaal in de Verenigde Staten nog altijd als Haydite aangeduid. De procedure werd opgepikt in Denemarken en daar verder ontwikkeld en uiteindelijk onder de handelsnaam LECA of Leca op de markt gebracht. Later volgden andere landen deels met andere namen zoals Nederland Duitsland het Verenigd Koninkrijk Zweden Sillit Itali Laterlite Spanje Liapour Belgi Argex Rusland Keramzit en Zuid Afrika Aglite . Momenteel wordt het in
__label__Category:Culture	Een humanitaire interventie is een gewapend ingrijpen door een staat een groep staten of een internationale organisatie in een andere staat zonder dat deze daar toestemming voor heeft gegeven met als doel massale mensenrechtenschendingen te be indigen. Ontwikkelingshulp is nadrukkelijk geen vorm van humanitaire interventie omdat het geen militair ingrijpen behelst en de staat toestemming heeft gegeven. Voorbeelden van humanitaire interventies zijn het NAVO ingrijpen in Kosovo 1999 en de VN missie in Somali 1992 1995 .
__label__Category:Politics	Minarchisme is een politieke stroming binnen het libertarisme die uitgaat van een kleine overheid ook wel de nachtwakersstaat genoemd. Deze overheid houdt zich slechts bezig met justitie politie en defensie. Sommige minarchisten zien ook een rol voor de overheid weggelegd bij het opbouwen en onderhouden van infrastructuur. Het politieke model dat doorgaans gebruikt wordt om minarchisme te garanderen is de constitutionele republiek. De term minarchisme dateert van 1970 en is afkomstig van de Engelse termen Minarchism en Minarchy. Minarchisme is anders dan anarchokapitalisme in de zin dat minarchisme wel pleit voor een minimale overheid met een rechtssysteem en anarchokapitalisme pleit voor een kapitalistisch anarchistische maatschappij.
__label__Category:Mass_media __label__Category:Technology	Een Technisch schrijver of technisch auteur schrijft instructieve en informatieve teksten voor verschillende doelgroepen en voor verschillende media. Zo kan een technisch schrijver een papieren handleiding schrijven voor consumenten online helpteksten opstellen voor luchtverkeersleiders of lesmateriaal ontwikkelen voor Afrikaanse boeren.
__label__Category:Energy	De massa energierelatie is een verband tussen de natuurkundige grootheden massa en energie dat in 1905 op theoretische gronden is afgeleid door Albert Einstein uit zijn speciale relativiteitstheorie.De formule die deze relatie weergeeft E mc2 is de bekendste formule uit de relativiteitstheorie.
__label__Category:Entertainment	Een mondegreen is het verschijnsel dat een verkeerd verstaan gedeelte van een tekst bijvoorbeeld van een liedje of gedicht door de hersenen automatisch aangepast wordt tot een voor het verstand kloppend geheel. De luisteraar hoort dan dus andere woorden dan er eigenlijk te horen zijn. De kans op het ontstaan van een mondegreen is groter als de tekst niet in de moedertaal van de toehoorder is maar het verschijnsel komt ook in de eigen taal van de toehoorder voor.
__label__Category:Human_behavior	Vijand is een term die gebruikt wordt om een persoon of groep van personen aan te geven die de eigen denkbeelden meestal met behulp van geweld tegenstreven. De term wordt vaak gebruikt in de context van oorlog maar soms ook in sport of spel al is de geweldsfactor hier in het algemeen niet of veel minder van toepassing. Vijandschap kan door diverse oorzaken ontstaan. Een mogelijke oorzaak is dat personen of groepen van personen dezelfde of juist tegengestelde doelen nastreven en elkaar daarbij beconcurreren. Wanneer het belang van het doel of de drijfveer om het doel te behalen groot genoeg is kan de onderlinge wedijver uitgroeien tot vijandschap. Een andere veel voorkomende oorzaak van vijandschap is wraakgevoel. Wanneer een persoon of groep van personen iets overkomt en een andere persoon of groep wordt daar al dan niet terecht voor verantwoordelijk gehouden kan haat ontstaan die de oorzaak is van vijandschappelijke gebaren.
__label__Category:Entertainment	vluchtig scant . Bij iemand zonder relaties of zonder literair agent die de schrijver bij de assistent introduceert zal dit nog vaker het geval zijn. Succesvolle literair agenten krijgen een constante stroom van spec scripts van onbekende schrijvers. De agent neemt daarvoor een aantal lezers in dienst die hem helpen bij zijn taak om al die ongevraagde scenario s door te werken op zoek naar iets bijzonders. Een van de criteria die de kans vergroten dat een script door die eerste lezing geraakt is het gebruik van het juiste scriptformat tegenwoordig vergemakkelijkt door speciale softwareprogramma s . Natuurlijk is enig inzicht in de regels van het scenarioschrijven aanbevolen. Zelfs auteurs die al romans hebben geschreven kunnen daarom niet meteen een verkoopbaar scenario schrijven. Een roman kan pagina na pagina de gedachten en gevoelens van een personage beschrijven en is een geweldig medium voor het uitdrukken van een intern conflict. Bij een film ligt dat veel moeilijker. Een toneelstuk bestaat dan weer bijna uitsluitend uit dialoog terwijl bij een scenario eerder het show don t tell principe geldt. Een film is een visueel medium en vereist een visuele manier van schrijven.
__label__Category:Knowledge	Kenneth Earl Wilber Jr. Oklahoma City 31 januari 1949 is een Amerikaans filosoof. Zijn werken focussen vooral op het maken van een integrale theorie van het bewustzijn en zijn gevuld met inzichten uit de psychologie mystiek postmodernisme empirische wetenschap en systeemtheorie waarmee hij een samenhangend beeld schetst van het heelal.
__label__Category:Food_and_drink	De agrogeologie is een vakgebied binnen de landbouwkunde en geologie die studie maakt van de relatie tussen landbouw en bodems. Hierbij komen voornamelijk aspecten als bodemvruchtbaarheid kunstmeststoffen en minerale grondstoffen aan bod. De Universiteit van Guelph in Canada is de enige universiteit ter wereld waar een studie agrogeologie kan gevolgd worden.
__label__Category:Energy	Dysprosium is een scheikundig element met symbool Dy en atoomnummer 66. Het is een zilvergrijs lanthanide.
__label__Category:Business	Vliegtuigindustrie is de industrie die zich toelegt op het ontwerpen en bouwen van vliegtuigen. Het is een onderdeel van de lucht en ruimtevaartindustrie.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:World	Geotagging ook wel geschreven als GeoTagging is het proces om media te voorzien van gps co rdinaten. Onder media kan worden verstaan een foto video website sms of RSS feeds. Meestal wordt geotagging gebruikt voor foto s. De gps co rdinaat die wordt toegevoegd bestaat meestal uit een lengte en breedtegraad maar ook hoogte richting nauwkeurigheid van de gps meting kan via deze techniek vastgelegd worden.
__label__Category:Knowledge	Het woord fout kan verschillende betekenissen hebben. Meestal gaat het over een afwijking van een situatie ten opzichte van de ideale situatie.
__label__Category:Law	Een prerogatief van het Latijnse praerogativa en het Franse pr rogative is in het staatsrecht en het bestuursrecht een recht dat aan een bestuurder of autoriteit met uitsluiting van alle anderen is opgedragen. Het begrip wordt vooral in samenhang met de rechten van de kroon of van de koning in het bijzonder gebruikt. In het verleden waren het recht op gratie het verlenen van adeldom of het voeren van een buitenlands beleid koninklijke prerogatieven. In Nederland heeft de koning geen prerogatieven meer deze zijn sinds de grondwetshervorming van Thorbecke in 1848 overgegaan op de Kroon als bestuursorgaan. De Britse koningen hebben nog wel tal van prerogatieven maar deze worden in hun naam door de ministers presidenten van hun koninkrijken het Verenigd Koninkrijk Canada Nieuw Zeeland en Australi uitgeoefend.
__label__Category:Mass_media	Een grotschildering is een vorm van rotstekening waarbij een schildering aangebracht is op de wanden en of plafonds van een grot. Beide benamingen grotschildering en rotstekening worden in het bijzonder gebruikt voor kunstwerken die zijn gemaakt in de prehistorie. De mens maakte al tekeningen en schilderkunst voordat het schrift was uitgevonden.
__label__Category:Entertainment	Een Geluidsfragment demonische lach info uitleg is de clich matige lach van een booswicht in fictie. Als een superschurk in strips demonisch lacht wordt dat vaak weergegeven met mwahaha muhaha of muwhahaha. Vergelijk met Ho ho ho . Deze woorden worden ook geregeld gebruikt op blogs bulletinboards en computerspelletjes. Daar worden ze in het algemeen gebruikt als een soort overwinning is behaald of om superioriteit over iemand anders aan te geven. Bij mannen begint de lach als een laag gerommel achter in de keel langzaam opwerkend naar een luid gekakel. Voor vrouwen begint het met een hees schraapgeluid en rijst naar een maniakale lach. Sommige protagonisten gebruiken een demonische lach ofwel als bijkomstigheid van geestelijke instabiliteit of slechts om een gevoel van belangwekkendheid te laten zien zoals een booswicht zou doen.
__label__Category:Government	Een gemeentevrij gebied is een gebied bestaande uit land of water dat niet tot een gemeente behoort. In veel landen kiest de bevolking een eigen bestuur met lokale bevoegdheden die gelden in een bepaald geografisch gebied. Landen zoals Belgi Oostenrijk Finland Frankrijk uitgezonderd enkele overzeese gebiedsdelen Itali Nederland Polen Noorwegen Servi Zweden en Zwitserland zijn geheel verdeeld in gemeenten. In Zuid Afrika is in de laatste grondwet bepaald dat iedere plaats in het land een democratisch gekozen derde bestuurslaag heeft.
__label__Category:Human_behavior	Gedragseconomie is een economische school met als doel het realistischer maken van de economische wetenschap door deze te voorzien van psychologische invloeden.
__label__Category:Business	Een gouden handdruk is de gangbare term voor een ontslagvergoeding. De opbouw bestaat uit een of enkele bruto jaarsalarissen afhankelijk van het aantal dienstjaren aangevuld met een bedrag dat partijen afspreken om imagoschade te compenseren en juridische procedures te vermijden. Met dat al kan het bedrag van een gouden handdruk behoorlijk oplopen. Enkele gevallen kregen de afgelopen jaren aandacht in de Nederlandse media. In 1996 kreeg procureur generaal Rutger van Randwijck die aftrad na de IRT enqu te een gouden handdruk van een half miljoen gulden en doorbetaling tot zijn pensioen. Twee jaar later werd het ontslag van Arthur Docters van Leeuwen voorzitter van het college van procureurs generaal afgekocht met 2 5 jaarsalarissen. Ook in het bedrijfsleven werden hoge bedragen betaald onder andere bij Ahold Getronics en de Nederlandse Spoorwegen. Deze hoge bedragen kunnen aanleiding zijn tot ophef bij het publiek met name wanneer deze bestuurder naar algemene mening onvoldoende heeft gefunctioneerd of het bedrijf zelfs schade heeft berokkend. Het wordt als uiterst onrechtvaardig ervaren dat een bestuurder honderdduizenden tot miljoenen euro meekrijgt terwijl werknemers hun baan kwijtraken. Een voorbeeld is het ontslagvergoedingspakket van 3 miljoen euro dat Erik Staal als scheidend bestuurder van corporatie Vestia meekreeg terwijl hij
__label__Category:Culture	Van een verfilming of filmadaptatie spreekt men indien een film is gebaseerd op een ander medium zoals een boek strip of toneelstuk. Een verfilming is een vorm van een afgeleid werk. Een bekende vorm van verfilming is de boekverfilming waarbij een boek als basis wordt gebruikt. Dat kunnen zowel fictie als non fictieboeken zijn zoals een autobiografie . Al sinds het begin van de filmindustrie zijn verfilmingen net zo standaard als films met een origineel scenario.
__label__Category:Geography	in 1930 bij Ga Sur in de buurt van het tegenwoordige Kirkoek. De begeleidende tekst in spijkerschrift geeft een verklaring van de kaart en beschrijft een stuk land van 354 iku 12n hectare toebehorend aan een persoon met de naam Azala. De meeste wetenschappers dateren de tablet in de 25e tot 24e eeuw v.Chr. Onder de Griekse astronoom Claudius Ptolemaeus bereikte de cartografie van de Oudheid een hoogtepunt bij zijn Geographia een gids voor het maken van kaarten. Uit de Romeinse tijd hebben we de Tabula Peutingeriana. Tegenwoordig zijn er zeer nauwkeurige en betrouwbare landkaarten gebaseerd op luchtfoto s onder andere ten behoeve van navigatiesystemen. Via GIS applicaties kan dynamisch online op geo informatie nodig voor digitale kaarten worden ingezoomd. Hieronder wordt eerst ingegaan op kaartsoorten. Daarna wordt ingegaan op kaartvervaardiging waar dient een goede kaart aan te voldoen Generalisatie iets dat bij het op schaal tekenen per definitie nodig is en kaartinterpretatie komen ook aan bod.
__label__Category:Sports	Pilates of de Pilatesmethode is een fitnesssysteem uitgewerkt in het begin van de 20e eeuw door Joseph Pilates. Pilates noemde zijn methode Contrology omdat hij ervan overtuigd was dat zijn oefeningen de mentale vermogens gebruiken om de spieren te beheersen. De nadruk van de methode ligt bij de spieren die ervoor zorgen dat het lichaam in de correcte balans staat en de wervelkolom ondersteunen.
__label__Category:Industry	CKD ofwel Complete Knocked Down is een productieproces voor auto s en andere producten. Het wordt voornamelijk toegepast in landen met een hoge importheffing. Bij CKD auto s worden alle onderdelen gefabriceerd de onderdelen in kratten ingepakt verscheept en dan in het land van bestemming in een lokale assemblagefabriek in elkaar gezet. Er bestaat ook SKD ofwel Semi Knocked Down waarbij auto s bijvoorbeeld voorzien kunnen worden van een lokale motor zoals bij Scaldia maar waar het meestal gaat om complete chassis carrosseriedelen waar nog de motor en assen ingebouwd moeten worden. Op deze manier werden ook in Nederland onder andere Nekaf Ford Belgi onder andere Opel Ford Volkswagen Mercedes Benz Citro n en Renault auto s gefabriceerd. Omdat in Europa de importheffingen versoepeld zijn komt assemblage nu nog nauwelijks voor. Audi Brussel en Volvo Gent in Belgi bijvoorbeeld bouwen complete auto s meestal een of slechts enkele modellen die exclusief worden gemaakt in die fabrieken.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Vogelvrij verklaard worden is een van oorsprong middeleeuwse straf voor halsmisdrijven. Dit betekende dat iemand buiten de wet werd geplaatst. Het ging hierbij om veroordelingen bij verstek omdat de aangeklaagde niet voor het gerecht was verschenen en er dus niet direct een straf kon worden opgelegd. Alle burgerlijke en publieke rechten werden de vogelvrije ontnomen. Het betekende dat hij geen nationaliteit of bezit meer kon hebben en geen aanspraak meer kon maken op bescherming van zijn mensenrechten door de overheid want die waren vervallen. Hij kon dus worden gedood zonder dat de dader daardoor strafrechtelijk zou worden vervolgd. Eventueel werd daarvoor zelfs een beloning uitgeloofd. Het woord heeft niets te maken met het idee dat men zo vrij als een vogel zou zijn aangezien de banden met de eigen gemeenschap waren verbroken. Vrijheid is natuurlijk een zeer relatief begrip als men aan vervolging is blootgesteld. Vogelvrijheid verwijst eerder naar het feit dat de voortvluchtige zonder recht op bescherming of zelfs onderdak een prooi was voor de vogels in de open lucht. Hij diende letterlijk zelfs als aas voor de vogels op het galgenveld. Een vogelvrije had namelijk ook het recht op een christelijke begrafenis verspeeld.
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Interpretatio Graeca is de interpretatie of syncretisme van niet Griekse goden en mythen als Griekse goden. Soms is dit verschil subtiel soms zijn de namen onherkenbaar anders. Interpretatio Romana is een vergelijkbaar proces vanuit Romeins perspectief.
__label__Category:Government	De Nationale Overgangsraad afk. NOR Tamazight Amqim n wamur n Libya Arabisch al ma lis al wa an al intiq l Engels National Transitional Council afk. NTC was het door opstandelingen op 27 februari 2011 opgerichte politieke bewind tijdens de Opstand in Libi . De Overgangsraad streefde naar de verdrijving van kolonel Moammar al Qadhafi als staatshoofd van Libi tegen wie zij de strijd co rdineerde en wierp zich op als tussentijdse vertegenwoordiger van het Libische volk. De voorzitter was Mustafa Abud al Jeleil. Andere leden waren onder meer Abdul Hafiz Ghoga tot begin 2012 en Ahmed al Senussi. De Overgangsraad zetelde aanvankelijk in Benghazi de tweede stad van Libi en een half jaar lang het bolwerk van de opstandelingen maar eiste Tripoli op als hoofdstad van een ongedeeld Libi . Toen de slag om Tripoli vrijwel gewonnen was door de rebellen had de Overgangsraad zich op 25 augustus al grotendeels naar de hoofdstad verplaatst hoewel voorzitter al Jeleil voorlopig nog in Benghazi bleef. Op 24 augustus 2011 de dag nadat rebellen het hoofdkwartier van Qadhafi in Tripoli hadden veroverd maakte de NOR bekend dat er een prijs op het hoofd van de ondergedoken dictator was gezet. De Nationale Overgangsraad
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een tragikomedie is een dramavorm die zowel in het theater als in zijn afgeleide de film een vermenging hanteert van tragische en komische verhaalelementen. E n van de eerste auteurs die deze mengvorm beheersten was Plautus zo ongeveer in 210 v.Chr. met zijn stuk Amphitruo dat in de 17e eeuw Moli re inspireerde tot het schrijven van zijn Amphitrion 1668 . De samenstelling tragikomedie geeft aan dat komedie de hoofdbedoeling is maar dat er enkele tragische gegevens doorheen lopen. Het begrip is pas tegen het einde van de 16e eeuw echt doorgebroken. De theoreticus van dienst is een zekere Italiaan Battista Guarini met zijn verhandelingen die gebundeld zijn als Compendio della poesia tragicomica 1601 . Rond dezelfde tijd vinden we in Shakespeares drama s een hele vari teit clowneske figuren terug de clown is de tragikomische mens bij uitstek. Een typisch voorbeeld is Le Cid van Pierre Corneille. Enkele van de nevenpersonages sterven hierin maar voor de twee hoofdpersonages kent het verhaal een gunstige afloop. Aangezien de combinatie tragiek en komedie ook scherp wordt aangevoeld door auteurs die ironie satire en cynisme gepast kunnen hanteren vind je in het absurde theater van Samuel Beckett Eug ne Ionesco en Harold Pinter
__label__Category:Music	bestaande opnamen welke op dat moment niet meer officieel verkrijgbaar zijn of uitverkocht op geluidsdrager lp cd cassette dvd door derden die daar niet de licentie voor bezitten. Ook in de klassieke muziekwereld komt dit voor al is de benaming bootleg daar niet gebruikelijk. 3. de praktijk van deejays om delen van twee of meer muziekstukken door elkaar draaien van en zo een nieuw nummer te cre ren. Aan het einde van de jaren negentig werd dit een ware rage onder meer door het MTV programma MTV Mash waarin ook de clips gemixt werden en het succes van bootleg dj s als 2 Many DJs en Ben Liebrand. Een duidelijk voorbeeld hiervan is Kylie Minogues Can t Get Blue Monday Out Of My Head hier werd haar Can t Get You Out of My Head verenigd met Blue Monday van New Order. Deze muziekvorm is nauw gerelateerd aan de samplecultuur binnen hiphop en hedendaagse popmuziek. Buiten de muziekindustrie wordt de term bootleg gebruikt om goederen aan te duiden die zonder offici le licentie zijn vervaardigd en die kopie n zijn van originele producten zoals dvd s kleding speelgoed en luxeartikelen. Deze worden veel goedkoper aangeboden en zijn veelal van inferieure
__label__Category:Geography	De Casa de Contrataci n was een organisatie van de Spaanse overheid die in 1503 per regaal decreet werd opgericht om de handel en navigatie met de Nieuwe Wereld te regelen en te bevorderen. De offici le benaming was Casa y audiencia de Indias. In tegenstelling tot de Oost Indische Compagni n en andere bedrijven verzamelde het Casa alle koloniale taksen en belasting keurde alle ontdekkingsreizen en handelsreizen bewaarde geheime informatie over handelsroutes en nieuwe ontdekkingen gaf vergunningen aan kapiteins en administreerde het handelsrecht. In theorie kon geen enkele Spanjaard ergens naartoe zeilen zonder de toestemming van het Casa. Een 20 belasting het Quinto Real was opgelegd door het Casa op alle goederen die Spanje binnenkwamen maar andere taksen konden oplopen tot 40 om bescherming van schepen te leveren of zo laag als 10 om investeringen en economische groei te stimuleren. Het archief van de Casa de Contrataci n wordt bewaard in het Archivo General de Indias in Sevilla.
__label__Category:Academic_disciplines	Charles Marie Joseph B dier Parijs 28 januari 1864 Le Grand Serre 29 augustus 1938 was een Frans literatuurhistoricus. Hij was een specialist van de Franse literatuur in de middeleeuwen de moderne theorie n in verband met de fabel en de chanson de geste zijn aan zijn onderzoeken ontleend.
__label__Category:Industry	Leerlooien is een werkwijze om van de huid van dieren leer te maken voor kleding schoeisel of andere toepassingen. Door het looien worden de eiwitten in de huid onoplosbaar gemaakt. Hydrolyseerbare polymeren van galluszuur zijn de nu meest gebruikte looistoffen. Andere looistoffen zijn gehydreerde derivaten van flavanolen en anthocyanidinen de zogenaamde catechinen. De HH. Crispijn en Crispinianus zijn de beschermheiligen van de schoenmakers en leerlooiers.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Vetpercentage is de benaming voor het gewichtspercentage aan vetten het gewicht aan vetten ten opzichte van het totaalgewicht zoals dat in het menselijk lichaam of in voeding wordt aangetroffen. Het vetpercentage is terug te vinden op de voedingswaardedeclaratie die op de verpakking van voedingsmiddelen is terug te vinden. Een voedingsproduct dat 17 vet bevat bevat per 100 gram product 17 gram aan vetten. Bij een persoon met een vetpercentage van 17 bestaat 17 van zijn totale lichaamsgewicht uit vetweefsel.
__label__Category:Culture __label__Category:Politics	Het egalitarisme duidt meestal op het geloof dat mensen gelijk zijn of zouden moeten zijn in een bepaald opzicht met betrekking tot politieke besluitvorming. Meer bepaald het geloof dat er geen relevante verschillen tussen mensen zijn waarbij verondersteld kan worden dat n persoon een groter inherent recht op iets zou hebben dan de ander. Die gelijkheid kan verschillende vormen aannemen van politieke gelijkheid tot sociale gelijkheid en gelijkheid van mogelijkheden en is dan ook door verschillende ideologie n verschillend ingevuld. Het liberale egalitarisme vindt zijn oorsprong bij John Locke die betoogde dat elk mens de ratio bezit en eenieder daarom met gelijke en onvervreemdbare rechten is geboren. Uit een dergelijke egalitarisme zijn onder andere de mensenrechten en grondwetten voortgekomen. Een andere definitie van het egalitarisme richt zich op economische gelijkheid waarin vervolgens gelijkheid van kansen wordt nagestreefd eenieder moet evenveel kansen hebben tot economische voorspoed te komen evenals gelijkheid van uitkomst eenieder moet een gelijke welvaart bezitten wat men terug kan vinden in bijvoorbeeld het communisme.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	Energietechniek is de tak van de techniek die zich bezighoudt met energiesystemen en dan speciaal de opwekking transport en distributievan energie zoals elektrische energie energieomzetting en elektromechanische machines.
__label__Category:Human_behavior	bedreigen Anti intraceptie afwijzing van het subjectieve van de verbeelding en van het esthetische Substitutie en stereotypen bijgeloof clich vorming hokjesdenken en fatalistisch determinisme Kracht en hardheid identificatie met de machthebbers overmatig belang gehecht aan sociaal wenselijke persoonlijkheidskenmerken Destructivisme en cynisme veralgemeende vijandigheid en genoegen om anderen naar beneden te halen Projectie de overtuiging dat er een kwaad bestaat in de wereld en de veruitwendiging of externalisering van de eigen onbewuste emotionele impulsen dienaangaande Seks overdreven bezorgdheid met betrekking tot seksuele activiteiten. Psychoanalytisch gezien zou men kunnen stellen dat het autoritaire karakter wordt gekenmerkt door een veruiterlijkt ber ich een zwak Ich en een Ik vreemd Es waar het zwakke Ich er niet in slaagt de verschillende onderdelen van de persoonlijkheid op een zodanige manier te integreren dat er een consistent systeem van morele waarden of een geweten kan worden ontwikkeld zoekt het aansluiting bij een organiserende macht buiten zichzelf die zijn gedrag kan sturen en de projectie van afgeweerde eisen van het Es op anderen kan legitimeren als normaal. Zo verschijnt het Ich als functionerend subject onder een machtige orde.
__label__Category:Industry	HART voor Highway Addressable Remote Transducer is een protocol waarmee slimme veldinstrumentatie in de procestechniek aangestuurd kan worden. Het maakt gebruik van een digitaal signaal dat boven op het conventionele 4 20 mA signaal gemoduleerd wordt en waarmee in twee richtingen gecommuniceerd kan worden. Hierdoor blijft het mogelijk HART instrumentatie te gebruiken met oudere apparatuur nieuwe apparatuur kan echter gebruikmaken van de nieuwe functionaliteit.
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Een monisme is een filosofisch standpunt dat zegt dat er slechts een van iets is. Het begrip is vooral in gebruik in de ontologie. Het woord monisme is afgeleid van het Griekse woord monos dat n betekent. De term werd ge ntroduceerd door Christian Wolff 1679 1754 .
__label__Category:Industry	Het menselijkgenoomproject afgekort HGP van human genome project is een programma om de structuur van het menselijke DNA volledig op te helderen tot op het niveau van de individuele basenparen en alle menselijke genen te identificeren en te lokaliseren. Bij de aanvang ervan in 1988 leek dit nog haast een utopie de gebruikte technieken schreden echter zo snel voort dat het nog ruim voor het geplande eindpunt grotendeels af was.Ook het genoom van dieren wordt ontrafeld in andere genoomprojecten.
__label__Category:Culture	Christopher Eric Hitchens Portsmouth 13 april 1949 Houston 15 december 2011 was een Brits Amerikaanse journalist publicist en literatuurcriticus. Hij heeft gewerkt onder meer voor Vanity Fair The Atlantic World Affairs The Nation Slate en Free Inquiry. Hitchens was daarnaast een politiek activist athe st n antithe st. Op grond hiervan werd hij regelmatig gevraagd lezingen te houden en mee te doen aan televisiedebatten. Hitchens was voorstander van verlichting secularisme humanisme en rationalisme. Hij volgde opleidingen aan The Leys School in Cambridge en aan de Universiteit van Oxford. Hij wordt beschouwd als een vertegenwoordiger van het Nieuwe athe sme. Hitchens stond erom bekend dat hij graag debatteerde. Zo sprak hij zich fel uit tegen kernwapens de Vietnamoorlog Slobodan Milo evi Isra ls regering en de zijns inziens kwalijke aard en invloed van godsdienst op het persoonlijke en openbare leven. Hij was de oudere broer van de christelijke en conservatieve publicist Peter Hitchens.
__label__Category:Humanities __label__Category:Religion	Het begrip wereldbeeld wereldbeschouwing of maatschappijbeeld slaat op het algemene idee dat de mensen hebben over de wereld waarin we leven. Het betreft het geheel aan op en misvattingen omtrent het eigen bestaan van de mens en van de wereld al dan niet gekaderd binnen religieuze of magische overtuigingen. In de omgangstaal wordt er ook opvattingen over hoe de wereld zou moeten zijn mee bedoeld.
__label__Category:Sports	Volgens een bekende legende is rugby in 1823 begonnen toen William Webb Ellis leerling van Rugby School in Engeland tijdens een wedstrijd de bal oppakte en ermee naar de overkant van het veld rende. Onderzoek heeft uitgewezen dat dit naar alle waarschijnlijkheid geen historisch feit is maar Webb Ellis wordt op zijn school nog steeds vereerd en de beker die aan de wereldkampioen wordt overhandigd heet de Webb Ellis Cup.
__label__Category:Economy	Een familiebedrijf is een bedrijf dat in aanzienlijke mate wordt beheerd door een familie. Volgens de Europese definitie van familiebedrijven gehanteerd door het CBS is een onderneming ongeacht grootte een familiebedrijf als De meerderheid van de besluitvormingsrechten in het bezit is van de natuurlijke perso o n en die de onderneming opgericht heeft of in het bezit is van de natuurlijke perso o n en die het aandelenkapitaal van de onderneming verworven heeft of in het bezit is van hun echtgenoten ouders kinderen of directe erfgenamen van kinderen. De meerderheid van de besluitvormingsrechten zijn indirect of direct. Ten minste n vertegenwoordiger van de familie of verwanten is formeel betrokken bij het bestuur van de onderneming. Beursgenoteerde ondernemingen voldoen aan de definitie van familiebedrijf als de persoon die de onderneming opgericht of verworven heeft aandelenkapitaal of hun familieleden of afstammelingen 25 procent van de beslissingsbevoegdheid bezitten. De definitie omvat ook eerste generatie familiebedrijven die nog niet aan een volgende generatie zijn overgedragen. In Nederland zijn 271.790 familiebedrijven. Dat is 70 procent van alle bedrijven met meer dan n werkzame persoon. In de industrie is 70 procent een familiebedrijf in de horeca 81 procent en in de landbouw zelfs 92 procent.
__label__Category:Health	Dit artikel geeft een overzicht van de geschiedenis van de psychiatrie.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	de parodie maar in 2004 werd naast pastiche ook de karikatuur opgenomen. Het nieuwe wetsartikel bepaalt dat het gebruik van auteursrechtelijk beschermd werk in het kader van een pastiche parodie of karikatuur is toegestaan als het in overeenstemming is met wat maatschappelijk redelijkerwijs geoorloofd is. Deze open norm is in de rechtspraak wel zo uitgelegd dat het gebruik niet al te commercieel moet zijn. Ook wordt meegewogen of een concurrentiemotief en of verwarringsgevaar bestaat. Spoor Verkade Visser 2005 Auteursrecht. p. 293 menen dat een pastiche een kritische nabootsing veronderstelt maar geen lachwekkende bedoeling zoals bij een parodie. Zoals hierboven uiteengezet veronderstelt het begrip pastiche in het normale spraakgebruik althans juist niet altijd een kritische bedoeling. Hoeveel ruimte er nu precies is om mengelmoeskunst te maken op grond van de pastiche beperking is nog niet in de rechtspraak van de Hoge Raad opgehelderd. Duidelijk is wel dat als hoofdregel geldt dat gebruik van auteursrechtelijk beschermd werk in het kader van een pastiche is toegestaan zonder dat een uitgever of iemand anders die het auteursrecht uitoefent daar iets tegen kan doen. Origineel 1 Origineel 2 Pastiche
__label__Category:Industry	De machine industrie machinebouw of machinebouwindustrie is het deel van de industrie dat zich richt op de productie en het onderhoud van machines voor zowel consumenten als het bedrijfsleven zelf. Deze industrietak wordt traditioneel gerekend tot de zware industrie. Tegenwoordig zijn ook veel kleinere bedrijven binnen deze tak actief die meer tot de lichte of middelzware industrie behoren. Een producerend bedrijf in de machine industrie wordt wel een machinefabriek genoemd maar dit is slechts een algemene benaming.
__label__Category:Health __label__Category:Society	Seksuele voorlichting is het overbrengen van informatie met betrekking tot de seksualiteit van de mens. Vaak wordt een voorkeur gegeven aan de algemenere term relationele en seksuele vorming waarvan seksuele voorlichting een onderdeel is en waarbij naast informatieoverdracht ook een grote nadruk ligt op het aspect van de vorming. In sommige scholen wordt dit onderwerp in het lesprogramma van de school opgenomen in een vak als biologie of godsdienst.
__label__Category:Mass_media	Nationale Staatstelevisie en Radiovennootschap van de Wit Russische Republiek Wit Russisch Russisch internationaal bekend als Belteleradiocompany of kortweg BTRC is de publieke staatsomroep in Wit Rusland.
__label__Category:Science	dat de verkeerde kant op is gegaan. Dus kwantumgenezing gaat over de genezing van een bepaalde bewustzijnstoestand de geest om veranderingen aan te brengen in een andere bewustzijnstoestand het lichaam. In het boek Het spirituele brein van Mario Beauregard en Denyse O Leary wordt het vasthouden van een idee in het menselijk brein verklaard als zou het een gevolg zijn van het kwantum Zeno effect omdat het brein een kwantumsysteem is waarbij het te onthouden idee vergelijkbaar zou zijn met een onstabiel deeltje. De natuurkundige Murray Gell Mann karakteriseerde dit soort oneigenlijk gebruik van het woord kwantum als quantum flapdoodle kwantumonzin.Tot de vertegenwoordigers van de kwantummystiek al noemen zij zichzelf niet kwantummystici worden gerekend Fritjof Capra Fred Alan Wolf Mario Beauregard en Deepak Chopra. Ook de film What the Bleep Do We Know uit 2004 is door critici als kwantummystiek gekenschetst evenals de documentaire I Am van Tom Shadyac uit 2011.Hoewel de grondleggers van de kwantummechanica Niels Bohr en Werner Heisenberg zich ook bezighielden met wat zij zagen als overeenkomsten tussen de kwantummechanica en de oosterse filosofie worden zij niet beschouwd als kwantummystici.
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics	AZ Amendement Anarchisme Anarcho kapitalisme Aristocratie
__label__Category:Energy	Benzineaccijns is een belasting die wordt geheven op brandstoffen.
__label__Category:Technology	Het Basic English is een vereenvoudigde vorm van het Engels waarin nog slechts de belangrijkste woorden van de woordenschat opgenomen zijn. Deze vorm van het Engels werd in 1930 ontworpen door de Britse taalkundige en filosoof C.K. Ogden die hem beschreef in zijn boek Basic English A General Introduction with Rules and Grammar. De component Basic in de naam refereert niet alleen aan de basiswoordenschat waaruit de taal bestaat maar is ook een afkorting van British American Scientific International Commercial. Ogdens argumentatie berustte op zijn veronderstelling dat het leren van Engels zeven jaar kostte het leren van Esperanto zeven maanden en het leren van Basic English zeven weken. In zijn optiek was het Basic English niet alleen een kunsttaal maar ook een snelle leermethode voor het Engels en bovendien een nieuwe manier van denken.
__label__Category:Health	Een doktersrecept of doktersvoorschrift is een schriftelijk verzoek van een arts aan een apotheker voor de aflevering van geneesmiddelen aan een pati nt. Naast naam en adresgegevens van de arts de naam en soms ook adresgegevens van de pati nt bevat het recept de gegevens over het gebruik de hoeveelheid en sterkte van de af te leveren medicijnen. Veel medicijnen in Nederland de UR geneesmiddelen zijn niet zonder doktersrecept verkrijgbaar. Het recept kan echter ook medicijnen vermelden die vrij verkrijgbaar zijn. Hierbij kan ook gedacht worden aan verband en andere medische hulpmiddelen en artikelen. In het laatste geval neigt het recept naar een boodschappenlijst ofschoon het niet zozeer een geheugensteun betreft doch een eenduidige instructie aan de pati nt. Een doktersrecept kan voor een gelimiteerde of ongelimiteerde periode geldig zijn. Gedurende die periode kan het zijn dat de pati nt meerdere malen dezelfde geneesmiddelen nodig heeft. In dit geval wordt van herhaalrecept gesproken. Een herhaalrecept wordt vooral toegepast bij medicijnen zoals de anticonceptiepil en medicijnen tegen bijvoorbeeld hoge bloeddruk diabetes astma allergie eczeem reumato de artritis Een recept begint doorgaans met de afkorting R van het Latijnse recipe oftewel neem hetgeen gevolgd wordt door de naam van het medicijn met
__label__Category:Sports	Een sportvereniging is een vereniging voor personen die eenzelfde sport beoefenen of die nauw betrokken zijn bij diezelfde sport. Enkele voorbeelden van sportverenigingen zijn voetbalclubs en wielerploegen. Soms richten sportverenigingen zich op een bepaalde doelgroep zoals het geval is bij studentensportverenigingen.
__label__Category:Business	Hieronder volgt een lijst van bedrijfskundigen of wetenschappers uit andere disciplines die een belangrijke bijdrage hebben geleverd aan de bedrijfswetenschappen
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde is een ruimte een verzameling die voorzien is van een structuur. De moderne wiskunde behandelt het begrip ruimte heel anders dan in de klassieke wiskunde. Daar betekent de term ruimte een model van de fysische ruimte zie ruimte natuurkunde waarin iedere mogelijke plaats gekenmerkt wordt door een verzameling van drie getallen co rdinaten genaamd. Het woord ruimtemeetkunde verwijst naar deze oorspronkelijke interpretatie de studie van meetkundige objecten in een driedimensionale vectorruimte over het getallenlichaam der re le getallen. Meestal wordt uit de context duidelijk met welk ruimtebegrip men te maken heeft.
__label__Category:Music	Een barcarolle ofwel gondellied van het Italiaanse barca boot is een volksliedje dat gezongen wordt door Venetiaanse gondeliers of een muziekstuk dat in die stijl is gecomponeerd. Doorgaans is de barcarolle in een wiegende 6 8 maatsoort genoteerd. De twee beroemdste barcarolles uit de klassieke muziek zijn die van Jacques Offenbach uit zijn opera Hoffmanns vertellingen en de Barcarolle in Fis majeur op. 60 van Fr d ric Chopin voor solo piano. Giuseppe Verdi 1813 1901 nam een barcarolle op in zijn opera Un ballo in maschera. Deze opera speelt zich dan ook af in Itali en in dit stukje wordt een gondelier toegezongen.
__label__Category:Education	De Mokkenschaal is een methode gebruikt bij het onderzoek naar lichamelijke en psychische beperkingen. Zulk onderzoek levert moeilijk te kwantificeren gegevens. De mokkenmethode kan worden gebruikt om een schaalverdeling aan te brengen in de onderzoeksgegevens. Deze methode is vernoemd naar de politicoloog Rob Mokken die deze in 1971 voorstelde. De toepassing van deze methode wordt ook wel Mokkenschaalanalyse genoemd.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	wordt een uitzondering gemaakt op de regel dat een kerkelijke benoeming ongeldig zou zijn wanneer er simonie gepleegd wordt voor de Stoel van Petrus zelf het pausschap wordt ook indien er onregelmatigheden bij de verkiezing hebben plaatsgevonden geldig verkregen. De schuldigen worden in dit geval wel latae sententiae ge xcommuniceerd. Ook de kerken van de Reformatie hebben simonie steeds krachtig bestreden. Luther keerde zich tegen het verkopen van ambten en sinecures. Richard Simon verwees ernaar door een schuilnaam Sieur de Simonville te kiezen voor een van zijn werken. Aan het Franse hof was in de 17e en 18e eeuw het schenken en verkopen van sinecures bisschoppelijke zetels en abdijen gebruikelijk. De koning kon als hoofd van de Gallicaanse kerk een kerkelijk ambt met de daarbij behorende inkomsten aan gunstelingen en bondgenoten schenken omdat de paus hem de bevoegdheid had gegeven over de kerkelijke ambten binnen Frankrijk te beschikken. De ambten werden ook verkocht. De scheiding tussen kerk en staat heeft hieraan een eind gemaakt.
__label__Category:Industry	Nikolaus Dumba Wenen 24 juli 1830 Boedapest 23 maart 1900 was een Oostenrijks industrialist en liberaal politicus van Aroemeense afkomst. Hij was een belangrijk begunstiger van de kunst en de muziek.
__label__Category:Knowledge	Noumenon van het Grieks o wat wordt gedacht heeft betrekking op een object van menselijk onderzoek begrip of kennis. Er worden objecten of gebeurtenissen mee bedoeld die gedacht worden of het voorwerp zijn van een daad van het denken onafhankelijk van de zintuigen. Het tegengestelde van noumenon is fenomeen. Veel bijdragen van Kants filosofie behandelen noumenon en ding op zichzelf als synoniem en er is tekstuele bewijs voor deze relatie. Echter Stephen Palmquist stelt dat noumenon en ding op zichzelf slechts losjes synoniem zijn voor zover zij hetzelfde concept vanuit twee verschillende perspectieven vertegenwoordigen. In de antieke filosofie werd de noumenale wereld gelijkgesteld met de wereld van de idee n die alleen door de filosofische geest gekend konden worden. Daarmee in tegenstelling stond de wereld van de fenomenen die werd gelijkgesteld met de wereld van de zintuiglijke werkelijkheid bekend bij de ongeletterde geest. De moderne filosofie ontkent over het algemeen de mogelijkheid van kennis die onafhankelijk is van de zintuigen. Immanuel Kant gaf van dit standpunt de klassieke versie die zegt dat de noumenale wereld kan bestaan maar volkomen onkenbaar is voor de mens. In de Kantiaanse filosofie wordt het onkenbare noumenon soms gekoppeld aan het onkenbare Ding an sich
__label__Category:Human_behavior	Synanon werd in 1958 door Charles E. Dederich sr. in Santa Monica Californi opgericht als een verslavingszorgprogramma. Aan het begin van de jaren 60 was Synanon een alternatieve woongemeenschap geworden waarbij mensen aangetrokken werden door de nadruk te leggen op een zelf reflexief leven. In de jaren 70 verwerd het programma tot de Church of Synanon. In 1989 hield de kerk op met bestaan na beschuldigingen van criminele activiteiten waaronder poging tot moord en belastingfraude. In Duitsland bestaat er nog steeds een afdeling van Synanon.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Het eerstgeboorterecht of primogenituur is het bij verschillende volkeren en tradities voorkomende recht van het oudste kind meestal zoon op de gehele erfenis of een groter deel van de erfenis dan jongere kinderen. Het is vooral van belang bij een troonopvolging waarin het oudste kind de eerste in lijn van opvolging is. Het recht heeft als voordeel ten opzichte van een proportionele verdeling van de erfenis dat het versplintering van landbouwgronden en andere eigendommen tegengaat. Dit heeft ook een nadeel er is geen proces van geleidelijke herverdeling. In de middeleeuwen was het voortdurende adellijke monopolie op landbouwgrond de belangrijkste reden van het stagneren van de rurale economie en dus van de ontstellende armoede onder horigen.
__label__Category:Military	Het Airborne Warning And Control System AWACS is een luchtmobiel op radar gebaseerd verkennings detectie en commandovoerings controle en communicatiesysteem ontwikkeld voor luchtruimbewaking en battle management tijdens gecombineerde luchtoperaties.
__label__Category:Entertainment	In medias res Latijn in het midden van de zaken is een relatieve tijdsaanduiding die vooral veel gebruikt wordt in verhaalanalyses. Hierbij dient de term om aan te geven dat een verhaal niet bij het begin begint maar ergens in het midden of mogelijk zelfs al rond het einde. Een expositie wordt niet gegeven. Men arriveert bijvoorbeeld in een situatie die al enige tijd bezig is. In een film of boek kan het een stijlfiguur zijn de film begint in medias res waarbij de kijker bewust informatie wordt onthouden. Vervolgens worden de verhaallijnen en conflicten tussen personages veelal door middel van flashbacks uiteengezet. Het wordt ook gebruikt om aan te geven dat iemand verlaat onwetend of onkundig arriveert.
__label__Category:Science	De Burzynski Clinic is een in 1976 opgerichte kliniek in de Amerikaanse staat Texas die een onbewezen kankerbehandeling aanbiedt. De kliniek is vooral bekend vanwege haar omstreden antineoplastontherapie een chemotherapie op basis van chemische verbindingen die antineoplastons heten. Oprichter Stanislaw Burzynski ontwikkelde de therapie in de jaren zeventig. De kliniek krijgt veel kritiek onder meer vanwege de wijze waarop haar onbewezen antineoplastontherapie wordt gepromoot de kosten voor kankerpati nten die deelnemen aan proeven met antineoplastons aanzienlijke problemen bij de uitvoering van deze proeven en rechtszaken die zijn aangespannen naar aanleiding van de verkoop van de therapie zonder wettelijke toelating. Volgens de wetenschappelijke consensus is de antineoplastontherapie onbewezen. Ze lijkt weinig belovend voor de behandeling van kanker. Klinische tests die in 1993 begonnen en werden ondersteund door het National Cancer Institute Nationaal Kankerinstituut zijn stopgezet omdat het onmogelijk was om pati nten te werven die voldeden aan de toelatingscriteria. Een onderzoek van de Mayo Clinic vond geen baten bij antineoplastonbehandeling. Sinds midden jaren negentig heeft Burzynski zestig klinische fase 2 tests en n fase 3 test geregistreerd maar er zijn nooit resultaten gepubliceerd. Het Memorial Sloan Kettering Cancer Center verklaarde Kortom er is geen helder bewijs voor antikankereffecten van antineoplastons bij
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Oplichting is een vorm van bedrog een misdrijf waarbij de dader een ander ontdoet van geld of van waardevolle goederen artikel 326 van het Nederlandse Wetboek van Strafrecht . Oplichting is een strafbaar feit terwijl het civiele recht mogelijkheden kent om rechtshandelingen die door middel van dwaling misbruik van omstandigheden of bedrog tot stand gekomen zijn te vernietigen.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Mass_media	Persoonlijkheidsrechten zijn rechten die betrekking hebben op de persoon en ook dikwijls fundamentele vrijheden uitmaken. Veelal zijn deze rechten ontstaan in de 18de 19e eeuw als afweerrechten tegenover de overheid. Voorbeelden recht op eerbied voor het lichaam recht op eerbied voor het lijk recht op eerbiediging van het priv leven recht op vrije meningsuiting intellectuele eigendom portretrecht Vele van deze rechten worden zowel door de Belgische grondwet gewaarborgd als door het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens EVRM . Het Europees Hof voor de Rechten van de Mens EHRM bestraft inbreuken hierop en hanteert de volgende criteria Is de schending nodig in een democratische samenleving Is er een materi le wet die de schending regelt Is het doel dat wordt bereikt pertinent Is het een geoorloofd doel Zijn de maatregelen evenredig met het nagestreefde doel Wanneer aan deze cumulatieve voorwaarden niet is voldaan zal het EHRM de verdragstaat veroordelen. Omdat in een kennismaatschappij idee n zeer belangrijk zijn is in 19de 20e eeuw een nieuwe rechtstak uitgevonden de intellectuele rechten. Deze rechten hebben betrekking op octrooien patenten auteursrechten merkenrechten. Binnen het terrein van de intellectuele rechten wordt de term persoonlijkheidsrechten in Nederland gebruikt voor een bepaald onderdeel van
__label__Category:Science	Rebirthing is in hoofdzaak een yoga ademhalingstechniek die tot doel heeft op eenvoudige wijze contact te maken met de eigen levensenergie. In praktische zin is het de verbinding van de inademing met de uitademing in een voortdurend ontspannen ritme. In een reeks van sessies onder begeleiding wordt ernaar gestreefd de ademhaling te bevrijden van blokkades zodat er een natuurlijke volledige ademhaling ontstaat. De lichamelijke en geestelijke effecten van een rebirthingproces beogen het voltooienvan niet verwerkte ervaringen waarvan verondersteld wordt dat ze onder de bewustzijnsdrempel een eigen leven leiden. Zo zouden ze een storende en beperkende invloed hebben op het bewustzijn en daarmee op het dagelijkse leven. Voor sommige beoefenaars is rebirthing een techniek van persoonlijke groei. Anderen passen het toe binnen het kader van de alternatieve psychotherapie.
__label__Category:Religion	Kloosternaam is een term die wordt gebruikt in de rooms katholieke en de oosters orthodoxe kerken. Het is de nieuwe naam die mannen en vrouwen aannemen ter vervanging van hun gewone naam of doopnaam bij het intreden in een klooster respectievelijk het lid worden van een door de rooms katholieke Kerk erkende orde of congregatie. De achtergrond van het aannemen van een kloosternaam is dat daarmee tot uitdrukking wordt gebracht dat de betrokken man of vrouw vanaf het moment van intreden een nieuwe identiteit krijgt en aan een nieuw aan God gewijd leven begint. Als regel wordt de naam van een heilige gekozen met wie de nieuweling zich verwant voelt en wiens leven en werk een bron van inspiratie voor hem of haar kan zijn. Gebruikelijk is dat men ter vermijding van verwarring geen kloosternaam kan kiezen die binnen zijn of haar klooster orde of congregatie al door een andere nog in leven zijnde medebroeder of zuster is gekozen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het Wereldkampioenschap voetbal vrouwen 1991 was de 1ste editie van het Wereldkampioenschap voetbal vrouwen. Het werd gehouden in China en gewonnen door de Verenigde Staten.
__label__Category:Nature	Een thermosfles ook thermoskan of kortweg thermos bestaat uit een cilindervormig voorwerp waarbinnen een tweede fles zit. Tussen de buitenwand en de binnenwand is een luchtledige ruimte zodat warmteoverdracht via geleiding en convectie onmogelijk is. Verdere warmteoverdracht door straling wordt beperkt door het gebruik van spiegelende oppervlakken. Hierdoor is het mogelijk om zowel warme als koude vloeistoffen lang op dezelfde temperatuur te houden. Deze flessen bestaan uit een buitenfles van kunststof en een binnenfles van glas.Tegenwoordig bestaan thermosflessen meestal geheel uit metaal dat wil zeggen de buiten en binnenfles zijn beide van metaal. Alleen de afsluitende doppen zijn nog van kunststof.
__label__Category:Sports	Krachttraining is training met extra weerstand om de maximale kracht te vergroten die kan worden uitgeoefend op fysieke objecten. Voor krachtsporters is krachttraining het belangrijkste element van hun training. Krachttraining is te verdelen in algemene krachttraining en sport specifieke krachttraining.
__label__Category:Society	Strippoker is een variant op het kaartspel Poker waarbij er echter niet om geld wordt gespeeld maar om kledingstukken. Het kan volgens dezelfde regels als gewoon poker worden gespeeld echter wanneer er wordt verloren verliest men niet alleen of juist niet geld maar een stuk kleding. Bekende varianten hierin zijn de speler met de slechtste hand verliest een kledingstuk de speler die het meeste geld in een ronde verliest verliest ook een kledingstuk de speler met de beste hand mag bij een willekeurige medespeler een stuk kleding verwijderen de speler met de beste hand mag kiezen welke medespeler een kledingstuk verliest alle spelers behalve de winnaar verliezen een kledingstuk wanneer een speler alle fiches verliest speelt hij verder met kledingstukken een mogelijke variant hierin is dat een speler later kledingstukken terug kan kopen wanneer hij weer genoeg fiches heeft verdiend
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Flavono den zijn een uitgebreide groep stikstofvrije organische verbindingen met een typisch basisskelet die wijdverbreid zijn in het plantenrijk. Flavono den komen vooral voor in geneeskrachtige kruiden fruit groenten zaden noten en op planten gebaseerde dranken zoals thee en wijn. Zo komen ze veel voor in bosbessen maar ook in bloemen vruchten bessen cacao en groenten. Druiven bevatten 100 tot 135 milligram flavono den per 100 gram fruit. Flavono den dragen ook in belangrijke mate bij aan de smaak van voedingsmiddelen. Zo hebben ze bijvoorbeeld een grote invloed op de kleur en het aroma van rode wijn. Flavono den spelen een belangrijke rol in de plantenstofwisseling voornamelijk als groeiregulatoren en bij de bescherming tegen ultraviolet licht oxidatie en hitte. Door hun meestal bittere smaak helpen ze plantenetende insecten af te schrikken maar omgekeerd helpen ze ook bij de bestuiving door via de felle kleuren juist bepaalde insecten aan te trekken. Flavono den worden tot de secundaire plantenstoffen gerekend. Flavono den zijn pigmentstoffen kleurstoffen en zijn daarom in veel gevallen verantwoordelijk voor de felle kleuren van veel fruit groenten en bloemen maar ook van de herfstkleuren van bladeren. De naam flavono de is afkomstig van het Latijnse woord flavus geel en
__label__Category:Human_behavior	Vaderschapsonderzoek of de vaderschapstest is het onderzoek naar de biologische verwantschap verwantschapsonderzoek tussen een mogelijke vader en een kind. Dit onderzoek wordt uitgevoerd wanneer aan de biologische verwantschap wordt getwijfeld en de betrokkenen zekerheid over die verwantschap wensen. Een man kan de vader niet zijn als bij hem een of meer erfelijke factoren ontbreken die wel bij het kind maar niet bij de moeder aanwezig zijn of als bij het kind erfelijke factoren ontbreken die aanwezig zouden zijn als de onderzochte man de vader was. Dit onderzoek wordt uitgevoerd door middel van een DNA analyse. Een positieve match kan in het geval van onderzoek van 16 genetische merkers ongeveer 99 99 zekerheid bieden. Uitsluiting kan met deze onderzoeksopzet een zekerheid van 100 bieden. De zekerheidsmarges worden be nvloed door het al dan niet betrekken van het DNA materiaal van de moeder bij het onderzoek. Vroeger werd dit onderzoek gedaan door het vergelijken van diverse bloedgroepfactoren. Vaderschapsonderzoek wordt door het grootste deel van de vaderbeweging gezien als iets dat standaard zou moeten worden uitgevoerd bij ieder kind.
__label__Category:Human_behavior	Een stimulans aansporing prikkel drijfveer motief of incentive is een in het vooruitzicht gestelde beloning in de vorm van een goed of dienst voor een specifieke prestatie ter tijdelijke motivatie van bijvoorbeeld verkoopmedewerkers tussenpersonen of afnemers maar evenzeer voor dieren. Het is een algemene term uit de motivatiepsychologie. Door de beloning en de daarmee samengaande erkenning wordt gewenst gedrag gestimuleerd. Incentives worden vaak door bedrijven gegeven als de werknemers een bepaald doel hebben bereikt. Deze doelstelling is per bedrijf verschillend evenals de periode waarover gemeten wordt. De doelen kunnen ook over meerdere periodes gemeten worden. Als op het vastgestelde moment het doel is bereikt wordt er een incentive georganiseerd of gegeven. Dit kan bijvoorbeeld zijn in de vorm van een geldbedrag een cadeau een uitstapje of korte reis. Om ervoor te zorgen dat medewerkers het gewenste gedrag vertonen moeten zij hierin worden aangemoedigd door middel van een goed beoordelings en beloningssysteem. Het beoordelingssysteem moet eerlijk zijn op verschillende manieren meten eenvoudig te begrijpen zijn zowel individuele als groepsprestaties meten en niemand van meting uitsluiten. Het beloningssysteem ook wel de incentivecampagne moet zich richten op bovengemiddelde prestaties en de beloningen moeten zowel materieel als immaterieel van aard zijn. Een uit dieronderzoek
__label__Category:Society	Een festival is een evenement van ge nteresseerden over een bepaald onderwerp. Er zijn verschillende typen festivals. Voorbeelden Filmfestival Muziekfestival Stripboekenfestival Theaterfestival
__label__Category:Society	De ondergang aan het einde van de Late Bronstijd was een periode in het oostelijke Middellandse Zeegebied waarin veel rijken en beschavingen ten onder gingen of ernstig in verval raakten. Veel steden gingen rond 1200 v.Chr. in vlammen op zodat Kurt Bittel de periode als de brandcatastrofe betitelde. Zo gingen de rijken van de Hettieten in Anatoli en Mitanni ten onder terwijl het Egypte van het Nieuwe Rijk en Assyri in verval raakten. Ook aan de paleiseconomie n van de Myceense beschaving in het Ege sche gebied kwam een einde terwijl de beschavingen op Cyprus en de Levant in deze periode belaagd werden. De val van Troje speelt zich ook in deze tijd af. De neergang betekende het einde van de grote rijken en hun intensieve onderlinge contacten zoals blijkt uit de diplomatieke correspondentie in de Amarna brieven van wat Mario Liverani een internationaal systeem noemde van de The Great Powers Club en Eric H. Cline het Gouden Tijdperk van internationalisme en globalisering gedurende de Late Bronstijd.
__label__Category:Human_behavior	Zazen of zittende meditatie Japans letterlijk zittende aandacht is de meditatievorm die beoefend wordt in het Zen boeddhisme. Zazen wordt beoefend om bevrijd te raken van lijden door het realiseren van een kalme wakkere geest die niet wordt gehinderd door hevige emoties en illusies. In andere stromingen houdt zazen meditatie in meditatiehouding in om zo het verschil met samsara meditatie in het dagelijks leven te kunnen maken. In het boeddhisme zijn beide meditatiestechnieken belangrijk.
__label__Category:Industry	Een notarislamp ook bankierslamp is een type bureaulamp uit het begin van de 20e eeuw. Dit type lamp werd ontwikkeld aan de Oostkust van de Verenigde Staten toen de elektrificatie van dit gebied geleidelijk op gang kwam. Het armatuur bestaat uit een messing voet en een glazen lampenkap die uit twee lagen bestaat Groen aan de buitenkant en wit aan de binnenkant. Op het bureau valt dan een helder wit licht terwijl het oog van de overige aanwezigen een zacht en aangenaam groen schijnsel ervaart. De lampenkap staat verticaal opgesteld. Gewoonlijk wordt het licht aan en uitgeschakeld met een trekschakelaar. Het eerste patent ten aanzien van deze lamp stamt uit 1901 en stond op naam van Harrison D. McFaddin. De lampenkappen werden aanvankelijk vervaardigd door de firma J. Schreiber Neffen uit Rapot n in Moravi . De eerste bureaulampen van dit type werden verkocht onder de merknaam Emeralite en latere concurrenten gebruikten merknamen als Greenalite Verdelite en Amronlite. Ook tegenwoordig is dit type lamp weer populair zij het soms ook in andere kleuren dan groen.
__label__Category:Culture __label__Category:Health	Investeerder staatsarbitrage Engels Investor State Dispute Settlement ISDS is een voorziening in internationale handelsverdragen en internationale investeringsovereenkomsten die de investeerder het recht geeft om zelfstandig een arbitragezaak tegen een vreemde overheid aanhangig te maken op basis van internationale wetgeving. Bijvoorbeeld een investeerder investeert in land A dat deelnemer is van een internationaal handelsverdrag dat een ISDS clausule bevat. Als land A een wet aanneemt die het verdrag schendt kan de investeerder een schadeclaim indienen bij de overheid van land A. Deze schadeclaim wordt vervolgens behandeld door een daarvoor opgericht tribunaal.
__label__Category:Education	Koken is het bereiden van voedsel door middel van verhitting. Door deze voedselverwerkingsmethode verandert de structuur van het rauwe voedsel en worden bacteri n gedood. Daarmee wordt het voedsel makkelijker te verteren en smakelijker neemt de houdbaarheid toe en de kans op ziektes af. Koken werd mogelijk toen de mens in staat was om vuur te beheersen. Door het koken kon voedsel genuttigd worden dat anders te hard was giftig of op een andere manier oneetbaar was. Het koken van voedsel is uniek voor mensen en heeft waarschijnlijk de nodige veranderingen teweeggebracht bij de mens. Doordat het eten zachter werd droeg gekookt voedsel mogelijk bij tot het kleiner worden van de tanden maar ook de tijd die werd besteed aan eten kon afnemen. In plaats van vrijwel de gehele dag te eten kon het beperkt blijven tot enkele grotere maaltijden. Wrangham stelt zelfs dat het heeft bijgedragen aan een veranderd darmstelsel en grotere hersenen maar daar is nog geen algemene consensus over. Daarnaast bracht het ook sociale veranderingen met zich mee doordat het leven zich steeds meer af ging spelen rond het vuur. Naarmate de vaardigheden verbeterden begon smaak een steeds grotere rol te spelen wat tot uiting komt in
__label__Category:Crime	Romantische fraude ook wel bekend als datingfraude is het oplichten van een slachtoffer door hem of haar verliefd te laten worden op de oplichter of door het slachtoffer valse hoop te geven op een liefdesrelatie. De oplichter maakt vervolgens misbruik van de kwetsbaarheid van het slachtoffer door hem of haar aan te zetten tot het overmaken van geld. Een dergelijke handelwijze doet denken aan die van een loverboy en men kan een loverboy ook wel zien als een romantische oplichter. In Angelsaksische landen spreekt men van sweetheart swindlers in Zweden van Sol och v r naar de tekst die een bekende Zweedse romantische oplichter in zijn contactadvertenties gebruikte.
__label__Category:Military	Deze lijst probeert een zo volledig mogelijk beeld weer te geven van alle militaire en staatkundige allianties door de eeuwen heen.
__label__Category:Geography	Een toeristische attractie of dagattractie Latijn attrahere aantrekken is een aantrekkelijk punt voor toerisme en of recreatie.
__label__Category:Society __label__Category:Technology __label__Category:Technology	Met de digitale kloof wordt het verschil bedoeld tussen diegenen die kunnen profiteren van digitale technologie en zij die dit niet kunnen. De term is zowel van toepassing op maatschappelijk vlak tussen individuen als op wereldschaal tussen technologisch meer en minder ontwikkelde landen. Dit probleem wordt intussen algemeen erkend en de voorbije jaren zijn er verschillende initiatieven ontstaan om de toegang tot nieuwe media en een goed gebruik ervan bij kansarme groepen te verbeteren. Het Vlaams Steunpunt Nieuwe Geletterdheid VSNG is een netwerk voor de diverse digitale kloof initiatieven in Vlaanderen. Het VSNG is een initiatief van LINC vzw en wil kennisdeling tussen de initiatieven stimuleren. Het steunpunt organiseert dan ook geregeld studiedagen en netwerkmomenten. Het VSNG fungeert ook als een aanspreekpunt voor het beleid. Het VSNG maakt de aanbevelingen van het werkveld rond het thema e inclusie over aan de diverse beleidsdomeinen en beleidsniveaus. Het probleem van de globale digitale kloof stond op de agenda van de World Summit on the Information Society in Gen ve en Tunis in 2003 en 2005.
__label__Category:Sports	Een teamsport is een sport waarbij de spelers in meestal twee ploegen verdeeld zijn.De meeste teamsporten zijn balsporten. Bij een teamsport zijn tactiek strategie en samenwerking vaak belangrijker in het bepalen van het resultaat dan een individuele meetbare prestatie. Teamsporten verschillen onder andere in de mate van invloed die een individuele speler kan hebben op het resultaat. Bij volleybal bijvoorbeeld kan een individuele speler nooit een punt scoren zonder dat zijn teamgenoten het voor hem voorbereid hebben. Bij onder andere hockey of voetbal is het theoretisch mogelijk dat een speler een punt scoort zonder enige inbreng van zijn teamgenoten. Voorbeelden van teamsporten zijn American football Basketbal Cricket Hockey Honkbal Korfbal Voetbal Volleybal Waterpolo IJshockey
__label__Category:Government	Itsjkeri Russisch Tsjetsjeens Turks eri duidt bij de Tsjetsjenen het berggebied binnenland van Centraal en Zuid Tsjetsjeni aan. Dit berggebied was voor de Tsjetsjenen door de geschiedenis heen zeer belangrijk omdat ze zich daar konden terugtrekken in oorlogstijden. De hogere berggebieden waren makkelijker verdedigbaar dan de noordelijkere vlaktes waar ze in vredestijd woonden. Volgens de legende zouden alle rasechte tejps clans van oorsprong hiervandaan komen. In 1990 werd de voormalige Sovjetluchtmachtgeneraal Dzjochar Doedajev de leider van de nationalistische Tsjetsjeense oppositiepartij Nationaal Congres van de Tsjetsjenen nadat hij was teruggekeerd uit het Rode Leger. In het Rode Leger wist hij het eerder tot de eerste en enige generaal van Tsjetsjeense afkomst te schoppen. De glasnost van Gorbatsjov zorgde voor een toenemende druk op de Sovjetregering opperste Sovjet in Tsjetsjeni om onafhankelijkheid te krijgen voor het gebied. Dit werd nog versterkt doordat verscheidene SSR s zich onafhankelijk verklaarden en autonome republieken binnen de Sovjet Unie meer autonomie gingen eisen. Na de mislukte communistische staatsgreep in augustus 1991 tegen president Boris Jeltsin greep Doedajev zijn kans. De lokale Sovjetleider Dokoe Zavgajev was namelijk niet erg snel in het erkennen van het gezag van Jeltsin terwijl Doedajev dat wel was vanaf het begin. Doedajev
__label__Category:Philosophy	Thymos of thumos is een Oud Grieks begrip met uiteenlopende betekenissen. Het kan staan voor geestrijkheid maar kan ook associ ren met adem en bloed een benaming zijn voor de menselijke behoefte aan erkenning of staan voor trots. In het werk van Homeros wordt thymos als iets gebruikt om emoties verlangens of andere aandrangen onder controle te krijgen. Het was een permanent bezit van de mens waar zijn gedachten en gevoelens aan toe behoorden. Indien een Homerische held onder emotionele stress kwam te staan schakelde hij de hulp in van de thymos. De Griekse filosoof Plato beschouwde thymos als een onderdeel van de menselijke psyche naast logos en eros. Meer recente voorbeelden van filosofen die zich met thymos hebben beziggehouden zijn Francis Fukuyama Het Einde van de Geschiedenis en de Laatste Mens en Peter Sloterdijk Woede en Tijd .
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Een motie van wantrouwen jegens n of meer bestuursleden of het gehele bestuur is een motie die wordt ingediend om het vertrouwen in betreffende bestuursleden op te zeggen. Redenen voor dit opzeggen van vertrouwen kunnen bijvoorbeeld zijn dat het betreffend bestuurslid leden niet langer in staat worden geacht om kundig zijn haar hun bestuurlijke taken uit te voeren of geacht wordt worden niet in het belang van het bedrijf vereniging of land gehandeld te hebben. Het indienen van een motie toont op zichzelf niet meer aan dan dat de indiener reden ziet een motie in te dienen het uiteindelijk resultaat ervan wordt bepaald door hoeveel steun de motie krijgt. Als de motie van wantrouwen ook daadwerkelijk aangenomen wordt dat wil zeggen dat een meerderheid v r de motie heeft gestemd is er een ernstige situatie ontstaan die meerderheid heeft immers aangegeven het vertrouwen ernstig beschadigd te zien. Dit wordt meestal opgevat als een aansporing aan diegene n wiens wier functioneren de motie betreft zijn haar hun functie neer te leggen. Een formele verplichting is dit echter niet altijd met uitzondering van het aannemen van een motie van wantrouwen in de Tweede Kamer. In Nederland kan de Tweede Kamer ook een
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een getijtafel is boekje met tabellen waarin de tijden van hoogwater voor diverse getijdehavens gegeven is. De tabellen worden naast nautische kaarten gebruikt en geven per dag de hoog en laagwaterstanden en tijdstippen aan. De gegevens zijn van belang voor de scheepvaart in verband met ondiepten en zandbanken. Niet alleen de getij hoogte is van belang ook de diepte tot het bodemoppervlak. Het eerste systeem voor het ontwikkelen en opstellen van getijtafels voor de Nederlandse kust was het systeem Ortt De Bruin 1895 dat het negentig jaar heeft volgehouden.
__label__Category:Geography	Alluviaal of alluvium is het losse materiaal regoliet dat als sediment door een rivier is afgezet. Een rivier is alluviaal als hij over zijn eigen afzettingen stroomt waardoor erosie mogelijk is van materiaal dat elders weer wordt afgezet. Rivieren kunnen evenwel niet alluviale vakken hebben. Rotslagen begroeiing bijvoorbeeld in de uiterwaarden of kleilagen vormen hier de bodem waardoor erosie niet mogelijk is. Het gevolg is dat de sedimenttransportformules niet meer gelden er kan namelijk meer sediment worden vervoerd dan er wordt aangeboden. Alle sedimenttransport is dan spoeltransport geworden. Eerder afgezet alluvium wordt ge rodeerd aan de steilwand op de hoge oever en elders weer afgezet Alluviale sedimenten in een profiel Alluviale vlakte van de Nijl bij Luxor
__label__Category:Industry	Elektrolyse is een chemische reactie waarbij onder invloed van een elektrische stroom samengestelde stoffen worden ontleed tot enkelvoudige stoffen en of andere samengestelde stoffen. In 1832 ontdekte Michael Faraday dat in een zoutoplossing stoffen ontleed worden als er een elektrische stroom doorheen gestuurd wordt en dat die ontleding afhankelijk is van de stroom. Later werd deze ontdekking bekend als de eerste elektrolysewet van Faraday. Hierna ontdekte Faraday ook dat de massa van de gevormde elementen recht evenredig was met de atoommassa van de betrokken elementen. Hierdoor werd het vermoeden van het bestaan van elektronen versterkt. Deze ontdekking werd bekend als de tweede elektrolysewet van Faraday.
__label__Category:Government	Een rijbewijs is een document waarmee een bestuurder van een motorvoertuig kan aantonen dat hij zij beschikt over voldoende kennis inzicht en vaardigheid om een motorvoertuig van een bepaalde categorie te kunnen en mogen besturen. Het woord rijbewijs is inmiddels standaardtaal geworden maar het begon als een afkorting van rijvaardigheidsbewijs. Op het rijbewijs kan men onder andere lezen wie de houder is waar diegene woont ten tijde van afgifte bij nieuwe rijbewijzen in creditcardformaat wordt het adres niet meer vermeld en voor welke categorie voertuigen het rijbewijs geldig is. Het rijbewijs heeft in Nederland de status van legitimatiebewijs maar men kan zich in regel met een rijbewijs niet identificeren als nationaliteit of rechtmatig verblijf van belang is. Het rijbewijs is eigendom van de staat. In Belgi geldt het rijbewijs niet als identiteitsbewijs. In tegenstelling tot een Nederlandse ID kaart of een nationaal paspoort is een rijbewijs niet gebonden aan een nationaliteit. Een buitenlander die in Nederland woont kan daar examen doen en zo in het bezit komen van een rijbewijs.
__label__Category:Industry	Megafactories alternatieve titel Ultimate Factories is een Amerikaanse documentaire reeks over de grootste en indrukwekkendste fabrieken ter wereld. Elke aflevering gunt het programma de kijker een blik op het productieproces van het product dat in de bezochte fabriek wordt gemaakt. Daarnaast wordt er ook gesproken met de werknemers over hun werk ervaringen en taken. Het programma bezocht reeds fabrieken van verschillende automerken Coca Cola Lego Ikea en Boeing.
__label__Category:Geography __label__Category:Nature	Onder een natuurverschijnsel verstaat men een opvallend verschijnsel dat zijn oorsprong vindt in de natuur. Hierbij gaat het gewoonlijk om een verschijnsel dat slechts zelden voorkomt wat zeggen wil dat het op een bepaalde plaats niet vaak gezien wordt dan wel dat het slechts op enkele plaatsen ter wereld valt te aanschouwen. Vaak betreft het verschijnselen die te maken hebben met de atmosfeer uiteenlopend van tornado s tot het poollicht. Ook geologische verschijnselen zoals die welke voortkomen uit het vulkanisme worden natuurverschijnselen genoemd. De aandacht trekkende zaken van biologische oorsprong zoals het lichten der zee of het optreden van zwermen en dergelijke worden eveneens als zodanig aangemerkt.
__label__Category:Religion	Ietsisme is de naam voor een geloof in een onbepaalde metafysische kracht. Ietsisme is een algemene term voor uiteenlopende overtuigingen waarbij mensen aannemen dat er iets is tussen hemel en aarde zonder een welbepaalde religie aan te hangen. Een ietser of een ietsist kan worden gezien als een gelovige die echter traditionele beelden van goden links laat liggen maar voor zijn zingeving behoefte houdt aan iets transcendents dan wel gelooft dat er aan al het bestaande een transcendente en absolute maar onbenoembare kracht ten grondslag ligt.
__label__Category:Crime	Meineed wordt gepleegd wanneer een getuige opzettelijk niet de waarheid spreekt nadat de eed of de belofte is afgelegd.Dat kan zowel in een strafzaak als in een civielrechtelijk proces voorkomen en ook als getuigen een verklaring onder ede voor een bijzondere onderzoekscommissie moeten afleggen zoals in Nederland bijvoorbeeld bij een parlementaire enqu te. Voorbeelden van meineed zijn Een getuige beweert dat hij de verdachte ten tijde van het misdrijf ergens anders heeft gezien terwijl hij dat liegt om de verdachte te helpen. Een getuige beweert dat een verkeerslicht op rood stond terwijl hij heeft gezien dat dat in werkelijkheid op oranje stond. Een rechercheur verklaart in een op ambtseed opgemaakt proces verbaal dat een bewijsstuk tijdens een bepaalde periode in een verzegelde doos in zijn kast lag terwijl het bewijsstuk in werkelijkheid enige jaren zoek was.
__label__Category:Government	Een aantal landen heeft naast een burgerlijk volkslied ook een koninklijk volkslied. Dit volkslied wordt aangeheven zodra de koning of in sommige gevallen een lid de koninklijke familie aanwezig is. Het burgerlijk volkslied wordt ten gehore gebracht op daartoe ge igende momenten wanneer de koning zelf niet aanwezig is. Het wordt ook gebruikt tijdens bijvoorbeeld internationale sportevenementen zelfs als de koning acte de pr sence geeft. Het koninklijk volkslied kan ook worden vertolkt zonder koninklijke aanwezigheid bij de viering van koninklijke gebeurtenissen zoals de verjaardag van de vorst. Landen met een koninklijk volkslied zijn Hoewel vanzelfsprekend niet koninklijk kennen ook de Verenigde Staten de traditie dat op bijeenkomsten waarbij de president aanwezig is een speciale hymne wordt gespeeld Hail to the Chief. Voor de Amerikaanse vicepresident wordt standaard Hail Columbia ten gehore gebracht.
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics	Een factie is een politieke groepering met name als die deel uitmaakt van een grotere groep. Het wordt voor de moderne tijd vaak gebruikt om een groep radicale dissidenten binnen een politieke partij aan te duiden. Het begrip kan in het kort omschreven worden als een agerende politieke groep. Ook de omschrijving partij binnen een partij wordt gebruikt.
__label__Category:Geography __label__Category:Science	Een geograaf geografe of aardrijkskundige is iemand die de relatie tussen mensen en hun natuurlijke omgeving vanuit een ruimtelijk perspectief bestudeert en de natuurlijke gesteldheid van de bodem bestudeert. Vele bekende geografen komen voort uit andere disciplines dan de geografie. Omgekeerd is de geograaf Willem Frederik Hermans veel bekender geworden als schrijver. Van Johannes Vermeer is een schilderij De geograaf bekend gesigneerd en gedateerd 1669. Het wordt vaak in verband gebracht met zijn schilderij De Astronoom 1668 . Deze twee schilderijen worden wel beschouwd als afspiegeling van de toenemende invloed van wetenschappelijk onderzoek in Europa aan het eind van de 17e eeuw.
__label__Category:Education	De Dag van de leerkrachten is in veel landen een speciale dag om de appreciatie te tonen voor leerkrachten. Dit kan soms gepaard gaan met vieringen om hen te eren voor hun speciale bijdrage in een specifiek domein of voor de gemeenschap in het algemeen. De datum is sinds 1962 verschillende keren veranderd. Dit is een reden waarom landen deze dag op verschillende datums vieren in tegenstelling tot andere Internationale Dagen .
__label__Category:Humanities	John Allen Paulos is een Amerikaans wiskundige hoogleraar aan de Temple University in Philadelphia die voornamelijk bekend is geworden door zijn populairwetenschappelijke boeken waaronder de bestseller Innumeracy in het Nederlands vertaald als Ongecijferdheid. Paulos heeft een doctoraat in de wiskunde van de University of Wisconsin Madison en houdt zich als wiskundige vooral bezig met mathematische logica en waarschijnlijkheidsrekening.
__label__Category:Knowledge	In de semantiek wordt met referent een entiteit gebeurtenis of eigenschap in de doorgaans buitentalige werkelijkheid bedoeld waar met talige elementen woorden zinsdelen of hele zinnen naar verwezen wordt.
__label__Category:Human_behavior	Een driehoeksverhouding is een doorgaans romantische relatie waarbij drie mensen zijn betrokken. Het bekendste voorbeeld is dat twee mensen los van elkaar verliefd zijn op dezelfde persoon maar het kan ook een relatie inhouden waarbij alle drie de betrokkenen onderling een relatie hebben zij het vriendschap een familieband of verliefdheid . Een driehoeksverhouding is een populair thema in verhalen. Een veelgebruikte driehoeksverhouding in verhalen is dat de protagonist moet concurreren met een rivaal om de hand van zijn of haar geliefde of dat de protagonist zelf door twee mensen met sterk verschillende persoonlijkheden het hof wordt gemaakt en niet goed kan beslissen welk van de twee hij zij nu het liefst wil. De term dient niet te worden verward met een trio of m nage trois waarbij altijd sprake is van een seksuele relatie.
__label__Category:Sports	Een wereldkampioenschap WK is een vaak meerdaags toernooi of een competitie in de sport waarbij individuen of teams elkaar bestrijden vaak binnen verschillende disciplines en soms over disciplines heen zoals bij schaatsen. De deelnemer die in de kampioensreeks het best gepresteerd heeft wordt wereldkampioen genoemd. Deze wereldkampioen hoeft dus niet de sterkste speler of het sterkste team volgens de seizoensranglijsten te zijn. Van een wereldkampioenschap is sprake als er n titel op het spel staat zoals bij het WK voetbal van wereldkampioenschappen zodra om meerdere titels wordt gestreden zoals bij het WK atletiek en het WK zwemmen. De frequentie waarmee wereldkampioenschappen gehouden worden varieert per sport. Zo worden de wereldkampioenschappen schaatsen jaarlijks georganiseerd terwijl het WK voetbal eens in de vier jaar wordt gehouden. Gewoonlijk behoort het wereldkampioenschap samen met eventuele Olympische kampioenschappen tot de hoogst aangeschreven titels binnen een sport maar dat hoeft niet. In het tennis wordt het wereldkampioenschap lager aangeslagen dan het winnen van een grandslamtoernooi en in het wielrennen zijn de Tour de France de Vuelta en de Giro d Italia veel prestigieuzer. Verder zijn er sporten die geen officieel wereldkampioenschap kennen. Het meest prestigieuze toernooi wordt dan veelal als officieus wereldkampioenschap aangeduid. Dit is al
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De Noordoostelijke Doorvaart of Noordoostpassage is een scheepvaartroute van de Atlantische Oceaan door de Arctische Oceaan of Noordelijke IJszee Barentszzee Karazee Laptevzee Oost Siberische Zee Tsjoektsjenzee en Beringzee naar de Grote Oceaan langs de noordkust van Siberi . Ze vormt de kortste zeeverbinding tussen Europees Rusland en het Russische Verre Oosten. Het grootste deel ligt in arctische wateren en sommige gedeelten zijn slechts 2 maanden per jaar vrij van ijs. Met behulp van onder andere atoomijsbrekers kan men echter langer doorvaren.
__label__Category:Religion	Palo Monte ook wel Palo Palo Mayombe of Las Reglas de Congo genoemd is een Afro Cara bische religie die ontstaan is in Cuba. Het wordt tegenwoordig ook gepraktiseerd buiten Cubaanse gemeenschappen zoals in de Verenigde Staten de Dominicaanse Republiek Puerto Rico Venezuela en Colombia.
__label__Category:Government __label__Category:Politics	De Europese Rekenkamer werd in 1977 ingesteld om de begroting van de Europese Gemeenschap te controleren de voorloper van de huidige Europese Unie. De Rekenkamer controleert jaarlijks in hoeverre de rekeningen van de Europese instellingen betrouwbaar zijn en of hun financi le verrichtingen voldoen aan de geldende wet en regelgeving. Daartoe neemt zij in haar jaarverslag een betrouwbaarheidsverklaring op n van de instrumenten waarmee zij het Europees Parlement en de Europese Raad in staat stelt te beoordelen hoe de begroting van de Unie wordt beheerd. Naast dit accountant achtige werk geeft de Rekenkamer ook op eigen initiatief een oordeel over de doelmatigheid van projecten die met Europese middelen worden gefinancierd. Volgend op het Verdrag van Amsterdam zijn in 1999 de controle en onderzoeksbevoegdheden uitgebreid zodat effici nter kan worden opgetreden tegen fraude ten koste van de communautaire begroting.
__label__Category:Business __label__Category:Human_behavior	De creatieve industrie is een verzamelnaam voor de beroepen en bedrijfstypen gericht op de exploitatie van kunstzinnigheid en intellectueel eigendom. Men denke aan sectoren als beeldende kunst ambachten muziek reclame vormgeving en softwareontwikkeling.
__label__Category:Language	Hindi India Pakistan Urdu Hiri Motu Papoea Nieuw Guinea Hongaars Hongarije Servi in Vojvodina Iers Ierland eerste offici le taal maar de bevolking spreekt vrijwel uitsluitend Engels Italiaans Itali Kroati in Istri San Marino Sloveni in Koper Izola en Piran Vaticaanstad Zwitserland in de kantons Graub nden en Ticino Japans Japan Palau in Angaur Kannada India Kasjmiri India Kazachs Kazachstan Khmer Cambodja Koreaans Noord Korea Zuid Korea Koerdisch Irak Kirgizisch Kirgizi Kroatisch Bosni en Herzegovina Kroati Laotiaans Laos Latijn Vaticaanstad niet als voertaal Lets Letland Litouws Litouwen Luxemburgs Luxemburg Maori Nieuw Zeeland Macedonisch Macedoni Maleis Brunei Maleisi Singapore Nepalees Nepal Nederlands Aruba Belgi in Vlaanderen en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest Cura ao Nederland Sint Maarten Suriname Nieuw Zeelandse Gebarentaal Nieuw Zeeland Oekra ens Oekra ne Papiaments Aruba Cura ao Nederland op Bonaire Perzisch Iran Pools Polen Tsjechi Portugees Angola Brazili China in Macau Guinee Bissau Kaapverdi Mozambique Oost Timor Portugal Sao Tom en Principe Reto Romaans Zwitserland in het kanton Graub nden Roemeens Moldavi Roemeni Servi in Vojvodina Romani Macedoni regionaal Kosovo regionaal Russisch Kazachstan Kirgizi Rusland Wit Rusland Servisch Bosni en Herzegovina Montenegro Servi Sloveens Sloveni Slowaaks Servi in Vojvodina Slowakije Spaans Argentini Bolivia Chili Colombia Costa Rica Cuba
__label__Category:Politics	Een schaduwkabinet of schaduwregering is een groep politici van een oppositiepartij die partijwoordvoerder zijn op verschillende beleidsterreinen en zo een alternatieve ministerraad vormen. Een schaduwminister kan het beleid van de zittende minister op hetzelfde beleidsterrein bekritiseren en alternatieven presenteren. Vaak worden schaduwministers na een verkiezingsoverwinning van hun partij ook daadwerkelijk minister. Het vormen van een schaduwkabinet is gangbaar in veel landen van het Brits Gemenebest het Verenigd Koninkrijk Canada Australi en de Bahama s. Ook Japan Polen Ierland en Frankrijk hebben een soort schaduwkabinet. In Frankrijk wordt gesproken van het cabinet fant me spookkabinet . Binnen sommige partijen waaronder de Britse Labour Party en de Australian Labor Party worden schaduwministers niet benoemd door de partijleider maar verkozen door de partijleden. Na de verkiezingen voor het schaduwkabinet wijst de partijleider aan elke schaduwminister een beleidsterrein toe.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education	Positieve discriminatie is het opzettelijk bevoordelen van bepaalde bevolkingsgroepen wanneer er sprake is van gelijke geschiktheid. Bijvoorbeeld voor een vacature of een opleiding. Het doel is meestal om het aandeel van deze bevolkingsgroepen te verhogen waardoor de ongelijkheid wordt verminderd. Positieve discriminatie richt zich meestal op het bevoordelen van vrouwen en allochtonen en in mindere mate op mensen met een lichamelijke handicap.
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste sportfeiten uit het jaar 2013.
__label__Category:History_&_Category:Events	voor allerlei kapitalistische elementen. Hij wees ook de stelling af dat het socialisme bereikt kon worden via de parlementaire weg. Dit veroorzaakte een breuk in de relaties tussen de communistische partijen van China en de Sovjet Unie en de splitsing tussen mao stische en revisionistische partijen over de hele wereld. Het hernieuwde leiderschap van voorzitter Mao een zuivering binnen de Chinese communistische leiding in 1966 en de daarop volgende Culturele Revolutie betekende dat China op de revolutionaire weg bleef. Sinds de val van de Sovjet Unie hebben verschillende mao stische organisaties deze stellingen herzien. Zij merkten hierbij vooral op dat de ontbinding van het socialisme een complexer proces is dan Mao aannam. Volgens veel hedendaagse mao stische ideologen werd de Sovjet Unie van 1956 tot 1991 weliswaar geleid door een revisionistische partij maar dit betekende niet dat het land niet langer socialistisch was. Pas toen de markteconomie officieel in alle sectoren werd toegelaten werd de Sovjet Unie weer een kapitalistisch land om daarna helemaal te ontbinden.
__label__Category:Knowledge	Kennistheorie of epistemologie Grieks epist m kennis en logos leer ook wel kentheorie kennisleer kenleer of criteriologie genaamd is de tak van de filosofie die de aard oorsprong voorwaarden voor en reikwijdte van kennis en het weten onderzoekt. Het vakgebied is vooral vooraanstaand binnen de analytische filosofie en er worden dan ook vaak verbanden gelegd met de inzichten uit de logica. Ook bij verscheidene continentale filosofen komt deze problematiek terug voornamelijk in de fenomenologie maar dan vaak gekaderd in een groter geheel. In de wetenschapsfilosofie onderzoekt men specifiek de redelijkheid en de vooruitgang van wetenschappelijke theorie n en kan dan ook gezien worden als een deelgebied van de epistemologie. De centrale vragen binnen de epistemologie zijn Wat is kennis Wat kan ik weten Hoe wordt kennis vergaard Verder worden deze vragen gecombineerd met een analyse van gerelateerde termen zoals overtuiging rechtvaardiging waarheid en waarneming. Vaak wordt er gezocht naar een zeker fundament of criterium zij het intern in de mens zelf zij het extern ergens in de buitenwereld dat als garantie kan dienen voor zekere kennis. Verdere belangrijke problemen binnen de epistemologie zijn het Gettier probleem en het probleem van het filosofisch scepticisme.
__label__Category:Technology __label__Category:Technology	Technofobie is de angst voor technologie en als zodanig het tegengestelde van technofilie. Technofoben hebben een vage afkeer van nieuwe technologie n en ondervinden moeilijkheden bij het vertrouwen en in gebruik nemen van een nieuwe technologie. Technofobie en technofilie zijn termen bedacht door Amerikaans communicatiewetenschapper en schrijver Neil Postman.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Een artist in residence is een kunstenaar academicus of curator die wordt uitgenodigd om tijdelijk een woon en werkplek te betrekken los van hun bekende omgeving. Dit geeft kunstenaars de gelegenheid om onderzoek te doen nieuw werk te cre ren of tentoonstellingen voor te bereiden. Soms staat ook het ontmoeten van andere culturen kunstenaars materialen of leefomgevingen centraal. Sommige artist in residence programma s worden opgezet door culturele instellingen. Andere programma s zijn door gespecialiseerde fondsen opgezet om uitwisselingsprogramma s te ondersteunen. De relatie tussen de bewoner en de gastheer is vaak een belangrijk aspect van een programma. Soms zijn de tijdelijke bewoners betrokken bij een lokale gemeenschap door het geven van presentaties workshops of samen te werken met lokale kunstenaars of het grote publiek. Andere locaties zijn juist afgelegen om geconcentreerd te kunnen werken en te reflecteren.
__label__Category:Religion	De term heilig land of Het Heilige Land wordt gebruikt door religieuze groeperingen om er een in de context van hun godsdienst heilig gebied mee aan te duiden. Vaak is het zo dat een dergelijk gebied deze titel heeft gekregen omdat daar de oorsprong van een bepaalde religie ligt of dat er belangrijke religieuze gebeurtenissen hebben plaatsgevonden.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	Een doodseskader is een bende die gevormd is om een of meerdere personen te doden. Veel doodseskaders worden door een bepaalde organisatie of regering gevormd. Ze verrichten in feite het vuile werk voor deze organisatie. Het motief kan vaak liggen in de behoefte aan de eliminatie van een persoon. In veel gevallen is de organisatie bang voor gezichtsverlies en laat deze het daarom door doodseskaders opknappen. Bovendien kan een doodseskader buiten de wet werken. Ook kan een organisatie een bepaalde groep willen intimideren. De Servische doodseskaders vermoordden in Kosovo Albanezen met het doel de bevolking zo bang te maken dat ze zouden vertrekken sommige Albanezen deden overigens hetzelfde bij Servi rs . In veel landen werden doodseskaders gebruikt om verkiezingen te manipuleren door terreur. Soms is de aanslag tot de minuut voorbereid soms wordt in het wilde weg gemoord op een bepaalde etnische groep. Doodseskaders zullen echter een open confrontatie met een even sterke of sterkere gewapende macht meestal uit de weg gaan. Soms laat het eskader het bij een waarschuwing doe wat ik zeg of anders... Tijdens de Nacht van de Lange Messen stelde de SS verscheidene doodseskaders samen die aanbelden bij hun slachtoffers om ze bij het opendoen
__label__Category:Government	Een emiraat Arabisch im ra meervoud im r t is het rijk van een emir of een sjeik. Een emiraat verwijst doorgaans naar een provincie of rijk dat door een prins bestuurd wordt. Een regio in Saoedi Arabi die door een emir bestuurd wordt wordt bijvoorbeeld een emiraat genoemd. In het Arabisch kan de term emiraat gegeneraliseerd worden voor ieder soort provincie van een land dat bestuurd wordt door een lid van de heersende klasse. Een voorbeeld van dit laatste is de Verenigde Arabische Emiraten. Dit is een land dat bestaat uit zeven zelfstandige emiraten ieder bestuurd door een sjeik of emir. Zelfstandig kan ook zoals dat bijvoorbeeld het geval is bij Qatar.
__label__Category:Human_behavior	Erotomanie is een vorm van waanstoornis. Bij deze psychische aandoening beeldt iemand zich in dat een ander verliefd op hem of haar is romantische gevoelens koestert of openstaat voor romantische toenadering terwijl daarvan in werkelijkheid geen sprake is. In de meeste gevallen gaat het om iemand met een hoge re maatschappelijke status de baas een filmster een politicus dokter enzovoort . De aandoening wordt traditioneel ook wel het syndroom van Cl rambault genoemd naar de Franse psychiater Ga tan Gatian de Cl rambault 1872 1934 . Hoewel er seksuele fantasie n op kunnen treden is de waan meestal ge dealiseerd romantisch en geestelijk van aard. In veel gevallen zoekt de persoon daadwerkelijk contact door middel van telefoontjes brieven of stalken. In eerste instantie vertrouwt de pati nt erop dat er een liefdevolle relatie zal ontstaan. Als het object van de liefde al getrouwd is of een relatie heeft wordt deze verhouding als liefdeloos en mislukt beschouwd. Als de pati nt zich er gaandeweg bewust van wordt dat er geen relatie zal ontstaan wordt zij of hij vaak teleurgesteld en kwaad soms zelfs wraakzuchtig. Soms projecteert de pati nt deze woede op het object van de liefde en is bang zelf
__label__Category:Entertainment __label__Category:Music	Een repetitie is het oefenen van een voorstelling of uitvoering. Bij een repetitie worden bepaalde handelingen ingeoefend zodat deze zonder nadenken kunnen uitgevoerd worden. De laatste repetitie is de generale repetitie vaak gevolgd door de premi re.
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	versnipperen. Daarom doet de Akademio aanbevelingen over correct taalgebruik. Zo deed de Akademio in 1967 een uitspraak in een ruzie over lijdende deelwoorden wees ze in 1980 een hervorming van het alfabet en de spelling af en deed ze in 1989 aanbevelingen over de manier waarop eigennamen in Esperanto kunnen worden weergegeven. De Akademio moet het echter helemaal van haar prestige hebben of deze aanbevelingen daadwerkelijk worden opgevolgd. Dat dit niet altijd het geval is blijkt bij de namen van landen in Esperanto. De Akademio stelde in 1989 een lijst op van de offici le aanduidingen maar tot op de dag van vandaag zijn er verschillende manieren waarop sommige landen en hun inwoners door sprekers van Esperanto worden omschreven. De Akademio stelde bijvoorbeeld Koreo en koreano vast als de correcte naam voor Korea en n van zijn inwoners maar moest enkele jaren later erkennen dat men meestal juist koreo gebruikt om een Koreaan aan te duiden en daarvan afgeleid Koreujo of Koreio als naam van het land.
__label__Category:Health	Benzeen is een organische verbinding met als brutoformule C6H6. Het is een van de bekendste vertegenwoordigers van de aromatische verbindingen. Door het frequente gebruik van benzeen en diens derivaten wordt in het Nederlands een fenylgroep een arylsubsituent met brutoformule C6H5 afgekort door de Griekse letter phi . Benzeen komt bij kamertemperatuur voor als een heldere kleurloze vloeistof met relatief onaangename geur. Het is bijzonder stabiel doordat 6 elektronen gedelokaliseerd zijn in een ringvormige vlakke structuur. Waar in veel verbindingen de elektronen in n chemische binding vast zitten is het in de ring van koolstofatomen in benzeen mogelijk dat de elektronen zich verplaatsen over de bindingen heen. Deze vrijheid wordt in de structuurformule aangegeven door de cirkel in de zeshoek. Benzeen wordt vaak in grote hoeveelheden vervoerd via de binnenwateren per binnenvaartschip chemicali ntanker . Producenten van benzeen in Nederland zijn onder andere Shell Pernis Esso Botlek Zeeland Refinery en vroeger DSM Koninklijke DSM NV thans SABIC.
__label__Category:Energy	Een elektricien is een monteur van elektrische installaties. De uitoefening van dit beroep bestaat uit het aanleggen en onderhouden van de infrastructuur die nodig is voor de elektriciteitsvoorziening.
__label__Category:History_&_Category:Events	Spoetnik 1 Russisch 1 Nederlands Satelliet 1 was een Russische kunstmaan uit 1957. Het was de eerste kunstmatige satelliet die in een baan om de Aarde werd gebracht. Met deze eerste ruimtevlucht begon het tijdperk van de ruimtevaart.
__label__Category:Knowledge	Een vals dilemma valse tweedeling of valse dichotomie ook wel zwart witdenken genoemd is een drogreden of denkfout waarbij twee alternatieven voorgesteld worden als de enige mogelijkheden terwijl er in werkelijkheid nog andere zijn. Als zodanig is het een foute toepassing van het principe van de uitgesloten derde.
__label__Category:World	De FIFA vrouwenranglijst is een ranglijst om aan te geven wat de relatieve kracht van de nationale vrouwenvoetbalelftallen is. De lijst is vergelijkbaar met de FIFA wereldranglijst voor mannen.
__label__Category:Sports	De gele wimpel in het Frans ruban jaune is een onderscheiding die in 1936 door Henri Desgranges in het leven geroepen. Deze was bedoeld om de wielrenner te eren die een der bekende internationale wielerklassiekers van 200 km en langer aflegde in een recorduurgemiddelde. De naam ruban jaune werd gekozen in analogie met de ruban bleu blauwe wimpel een onderscheiding bestemd voor het schip dat de Atlantische Oceaan naar of van het Amerikaanse werelddeel in recordtijd overstak. De kleur geel was in overeenstemming met Desgranges krant L Auto en werd ook al door Desgrange gebruikt voor de gele trui ter onderscheiding van de leider in het klassement van de door hem georganiseerde Ronde van Frankrijk. De eerste houder van de gele wimpel was de Belg Gustave Danneels in Parijs Tours met een recordgemiddelde van 41 455 km h. De huidige houder van de gele wimpel is Matteo Trentin en dateert uit de klassieker Parijs Tours van 2015 afgelegd met een recordsnelheid van 49 642 km h. Parijs Tours is uitermate geschikt voor het verbeteren van dit record mede doordat het parcours geheel vlak en zelfs grotendeels aflopend is en soms doordat de renners de wind in de rug hebben. Andere
__label__Category:Business	Mura Mura is een Japans woord dat zoiets betekent als ongelijkheid variatie hobbelig nonconformiteit niet standaard uniek . Het is n van de belangrijkste begrippen van het Toyota Production System TPS omdat het n van de drie soorten verspilling is muda mura muri . Het vermijden van verspilling afval is een effectieve manier om de kosten te verlagen en de winst te verhogen. Toyota heeft alleen maar deze drie woorden gebruikt die beginnen met het voorzetsel mu omdat iedereen die kent in Japan als productverbeteringsprogramma. Mura in de betekenis van het verbeteren van een product of productieproces wordt vermeden door het toepassen van just in time systemen die erop gebaseerd zijn om weinig of geen voorraad te hebben. In plaats daarvan wordt het productieproces bevoorraadt met het juiste artikel op het juiste tijdstip in de juiste hoeveelheid in een Fifo stroom van producten. Just in time systemen zorgen voor een pull systeem waarbij elk sub proces zijn voorraad vraag trekt pull uit het voorgaande proces en uiteindelijk van een leverancier. Als een voorgaand proces geen aanvraag krijgt maakt het ook geen nieuwe onderdelen op voorraad . Dit systeem is ontworpen voor een maximale productiviteit bij een minimale voorraad. Bijvoorbeeld 1.
__label__Category:Music	De musicalfilm filmmusical of muziekfilm is een filmgenre waarin een mengsel van dans en gezongen liederen die door de personages worden gezongen in het verhaal worden verweven soort van zangspel . De liedjes worden gebruikt om de plot vooruit te helpen of om de ontwikkeling van de karakters te verduidelijken. Een subgenre van de musicalfilm is de musicalkomedie die een sterk humoristisch element toevoegt aan het verhaal. De musicalfilm was een natuurlijke voortvloeiing uit het musicaltheater. Het grootste verschil tussen film en theater is het gebruik van veel decors en verschillende locaties wat in een theater onpraktisch tot onmogelijk zou zijn. De musicalfilms bevatten meestal wel overeenkomsten met theater de acteurs zingen meestal hun lied en dans alsof er een publiek aanwezig is. In zekere zin wordt bij film de kijker het aanwezige publiek aangezien de acteur regelmatig direct in de camera kijkt om zijn gevoelens te uiten terwijl hij zij zingt. Het lijkt wel of het publiek een soort van geheime vriend is aan wie de speler zijn gevoelens kwijt kan.
__label__Category:Language	Vocale muziek is muziek die in hoofdzaak is gecomponeerd om met de menselijke stem te worden uitgevoerd. Instrumentale begeleiding is mogelijk. Vormen van vocale muziek zijn het lied het motet het madrigaal de cantate de opera de operette. Bekende componisten voor vocale muziek zijn Schubert Schumann Bach. Ook religieuze muziek zoals missen van Mozart of Bach worden tot de vocale muziek gerekend. Daarnaast treft men in de hedendaagse vocale klassieke muziek ook jabbertalk of in de jazz scat aan.
__label__Category:Culture	Dit artikel geeft een overzicht van enkele termen die gebruikt worden om soorten van al dan niet verzonnen reisbeschrijvingen aan te duiden. Tussen deze termen wordt in het spraakgebruik soms weinig onderscheid gemaakt. De betreffende artikelen in de Wikipedia maken dit onderscheid wel.
__label__Category:Music	Stereofonie in het spraakgebruik meestal kortweg stereo verwijst over het algemeen naar tweekanaals geluidsopname en of weergave een opname die gelijktijdig voor twee luidsprekers een signaal bevat in tegenstelling tot een monoraal geluid waarvoor n kanaal wordt gebruikt. Een mens hoort van nature stereo. Met twee oren is men in staat twee verschillende signalen te verwerken links en rechts en de menselijke hersenen kunnen hieruit een zekere mate van ruimtelijkheid in het geluid waarnemen. Dit is stereo. Het principe van een stereo opname is deze ruimtelijke luisterervaring vast te leggen door deze twee signalen als twee aparte kanalen op te nemen. Het doel van stereo weergave is dat door middel van het weergeven van deze twee aparte kanalen de twee verschillende signalen de ruimtelijkheid voor een deel reproduceren. Bij monogeluid is dit niet mogelijk. Men spreekt bij stereo dus over een linker en een rechterkanaal. Voorbeelden van stereogeluidsdragers zijn de langspeelplaat en de compact disc mits de opname ook in stereo is opgenomen. Ook het geluid van de meeste radio en televisieprogramma s is stereo.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Language	Een redactioneel artikel is een tekst met een specifiek onderwerp in een tijdschrift nieuwsbrief woordenboek of encyclopedie of op een website. Artikelen kunnen de mening weergeven van n of meer auteurs over een specifiek onderwerp het resultaat van wetenschappelijk onderzoek of de weergave van een gebeurtenis. Artikelen kunnen wel of niet objectief geschreven zijn. Een artikel kan de volgende indeling hebben een inleiding uitweiding over in de inleding aangegeven onderwerpen en eindigend met een samenvatting bijvoorbeeld een conclusie.
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Een wereldtaal is in zijn algemeenheid een taal die in grote delen van de wereld als communicatiemiddel wordt gebruikt.
__label__Category:Crime	De dodencel is de term die gebruikt wordt voor een cel waarin iemand zit opgesloten die veroordeeld is tot de doodstraf. De tijd die een persoon doorbrengt in afwachting van zijn of haar executie kan vari ren van een paar dagen tot vele jaren.
__label__Category:Energy	gelijkgesteld aan de standaard uitdrukking voor dU S V dan en Als we het aantal deeltjes in het systeem N ook als een onafhankelijke variabele beschouwen dan moet dU geschreven worden als waarbij de chemische potentiaal is. kan op geheel vergelijkbare wijze geschreven worden als een parti le afgeleide van U Uit integratie van dU volgt dan dat We kunnen dit als volgt inzien.Stel dat we twee identieke systemen met identieke toestandsgrootheden samenvoegen. Dan wordt de inwendige energie van het gecombineerde systeem uiteraard twee keer zo groot dit is overigens niet het geval wanneer de deeltjes in het systeem een lange drachts interactie hebben zoals in geval van de zwaartekracht . De entropie het volume en het aantal deeltjes worden dan ook twee keer zo groot. Deze variabelen worden daarom extensieve variabelen genoemd. De variabelen die hetzelfde blijven zijn de druk de temperatuur en de chemische potentiaal. Deze variabelen worden daarom intensieve variabelen genoemd. Omdat U hier wordt geschreven als functie van uitsluitend de extensieve variabelen S N en V geldt bij vermenigvuldiging daarvan met een willekeurige dimensieloze factor 1 Door reeksontwikkelen tot op eerste orde in krijgen we We zien dat de nulde orde term in aan beide kanten
__label__Category:Mathematics	Een vlak ook wel plat vlak genoemd is in de meetkunde een basisbegrip dat zich moeilijk nader laat defini ren maar dat men zich kan voorstellen als een plat oneindig oppervlak of vari teit zonder enige kromming. Formeel gedefinieerd is het een tweedimensionale affiene ruimte. Een vlak deelt een driedimensionale ruimte in twee n. Deze twee deelruimtes worden halfruimtes genoemd.
__label__Category:Education __label__Category:Health	Het speciaal onderwijs is in Nederland de benoeming voor onderwijs aan kinderen die vanwege leer of gedragsproblemen vanwege lichamelijke zintuiglijke of verstandelijke handicaps of door gedragsstoornissen extra zorg op school nodig hebben. Tot 1985 werd het speciaal onderwijs in Nederland buitengewoon lager onderwijs genoemd afgekort blo. De volksmond maakte daar vaak bijzonder onderwijs van maar dat is een heel ander begrip waarmee niet openbaar onderwijs bedoeld werd. Onder het blo vielen vele vormen van onderwijs bijvoorbeeld ook dat voor kermis en schipperskinderen.
__label__Category:Culture __label__Category:Government __label__Category:Politics __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Bij een oligarchie Oudgrieks oligos weinig en archein heersen is de macht in handen van een kleine groep mensen die behoren tot een bevoorrechte klasse of stand. Deze mensen kunnen te onderscheiden zijn door onder andere hun koningschap rijkdom familiebanden educatie of prestige. In een oligarchie is de autoriteit van de wetten afgeleid van de autoriteit van deze gesloten elite. Het is een van de vijf staatsvormen beschreven door Plato die de oligarchie identificeert als de slechte variant van aristocratie omdat die uitsluitend de bevoordeling van de eigen klasse voor ogen heeft.
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Een laadboom of derrick is de voorloper van de moderne scheepskraan. Het is dus een constructie ontworpen voor het verplaatsen van lading. In het algemeen bestaat de laadboom uit n mast of paal die onderaan vast is gemaakt met een lummel. Een lummel is een soort van scharnier dat toelaat de laadboom in 4 richtingen te bewegen. De laadboom kan dus zowel van boven naar beneden bewegen als van links naar rechts. Deze bewegingen worden gecontroleerd door touwwerk. Bij de standaard opstelling worden er meestal vier lijnen gebruikt. De lijnen om de boom in het horizontaal vlak te laten bewegen worden boomgeien genoemd . De lijn gebruikt voor het toppen van de boom term voor de beweging in het verticale vlak is de hanger . Deze lijnen worden door mankracht of door een motor geopereerd. De lijnen die worden bekrachtigd door een motor maken natuurlijk gebruik van een lier. Naast boomgeien en een hanger heeft de laadboom ook nog een laadlijn die langs de boom naar een katrol loopt. De laadlijn dient voor het op takelen van de lading. Ook voor het takelen wordt meestal een lier gebruikt. De laadboom is genoemd naar Thomas Derrick. Dit was een beruchte Engelse
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Massacultuur is een vorm van cultuurbeleving die samenhangt met industrialisatie en massamedia. In plaats van aan hun familie of hun directe leefomgeving ontlenen individuen vanaf het einde van de twintigste eeuw hun culturele identiteit in grotere mate aan commerci le producten en aan de massamedia. Popmuziek en algemener popcultuur en merken zijn hiervan belangrijke oorzaken gevolgen. Belangrijke kenmerken van de massacultuur zijn de herhaling snelheid en het nieuwe. Het reproduceren staat hierbij voorop. Producten zijn niet meer uniek maar kunnen in groten getale gekocht worden door de consument.
__label__Category:Religion	De woedoe Arabisch is de kleine rituele wassing die verricht wordt door een moslim voor de salat indien hij ritueel onrein is. Deze wassing leidt hem af van zijn wereldse aangelegenheden. Daarnaast heeft het wassen ook een symbolische betekenis het zijn die delen die in het algemeen deel nemen aan de dagelijkse werkzaamheden. Het uiterlijke wordt gereinigd. Het is een soort berouw dat men toont aan God. Zonder dit berouw heeft het wassen niet veel betekenis. Daarnaast bestaat ook de mindervoorkomende grote wassing de ghoesl of de wassing zonder water de tayammum.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Een bijstelling of appositie is een zinsdeel zonder gezegde dat direct achter het woord of de woordgroep waar het naar verwijst het antecedent staat. Net als andere bijvoeglijke bepalingen vormt ook een bijstelling altijd een zinsdeel samen met het antecedent. Verder staat een bijstelling vrijwel altijd tussen komma s. In de volgende voorbeelden is de bijstelling steeds cursief weergegeven De oud burgemeester van Den Haag Wim Deetman was vroeger minister. De oude dame droeg haar mooiste juwelen een gouden ketting met oorbellen alleen op feestdagen. Saddam Hoessein een gewetenloze potentaat vergaste in de jaren tachtig zo n tienduizend Koerden. Mijn vriend Herman kwam te laat.
__label__Category:Business	Arbeidsverhoudingen zijn de betrekkingen tussen werkgevers en werknemers en in een aantal gevallen ook de overheid. Arbeidsverhoudingen industrial relations spelen zich af op het collectieve niveau terwijl de arbeidsrelatie employment relations het individuele niveau betreft. Met de industrialisatie veranderden de arbeidsverhoudingen drastisch. Door de sterke toename van loonarbeid verloren veel arbeiders hun zelfstandigheid en met de introductie van het fabriekssysteem hun bewegingsvrijheid. Aanvankelijk werden de arbeidsvoorwaarden individueel overeengekomen en was er zelfs sprake van coalitieverboden. De machtsongelijkheid was echter dusdanig dat tegen de verwachting van de liberalen in de marktwerking uitwassen niet kon voorkomen. Dit verbod werd uiteindelijk dan ook opgeheven waarna vakbonden ontstonden en als reactie daarop werkgeversorganisaties. In toenemende mate werden arbeidsvoorwaarden daarna collectief vastgesteld in collectieve arbeidsovereenkomsten. Deze collectivisering ging gepaard met een institutionalisering waarbij werkgevers werknemers en ook de overheid met elkaar onderhandelden en overleg voerden. Zo kwam ook de regulering van de arbeidsmarkt op gang. Daarmee ging dit verder dan slechts de arbeidsovereenkomst en kwamen ook het sociaal economisch beleid en de sociale zekerheid op de agenda. In Nederland vindt dit plaats via de Stichting van de Arbeid en de Sociaal Economische Raad in Belgi via de Nationale Arbeidsraad en de Centrale Raad voor het
__label__Category:Business	De Dertien Factorijen waren factorijen in de Chinese stad Kanton waar buitenlanders vanaf de 18e eeuw werd toegestaan om handel te drijven met China. In termen van organisatie had het grote gelijkenis met de handel door Mongoolse tribuutmissies aan de noordelijke en noordwestelijke grens van het rijk.
__label__Category:Knowledge	Eschatologie van het Griekse het laatste of het einde en o letterlijk woord en in bredere zin leer is een theologisch begrip dat de leer van de laatste dingen betekent. Laatst dient te worden opgevat in temporele zin. In christelijke joodse en islamitische religies verwijst de term naar het einde van de wereld het einde der tijden of de Vier Laatste Dingen Latijn Quatuor Novissima Dood Laatste Oordeel Hemel en Hel.
__label__Category:Business __label__Category:Industry	De Taurus World Stunt Award of kortweg de Taurus Award is een prijs die jaarlijks wordt uitgereikt aan stuntmannen en vrouwen die meewerken aan films. De uitreikingsceremonie vindt plaats in Los Angeles.
__label__Category:Business	Van koppelverkoop is sprake wanneer de leverancier de verkoop van een bepaald product afhankelijk stelt van de koop van een ander product. Het eerste product wordt het koppelende product genoemd en het tweede het gekoppelde product. Vaak verkoopt de leverancier het koppelende product voor een laag bedrag en maakt de winst op het gekoppelde product. Sprekende voorbeelden zijn de verkoop van cartridges gekoppelde product bij printers koppelende product en scheermesjes gekoppelde product bij krabbertjes koppelende product .
__label__Category:Human_behavior	Een contactadvertentie is een door particulieren in een medium te plaatsen advertentie waarin men zoekt naar een partner hetzij voor een langdurige relatie hetzij voor een platonische vriendschap hetzij voor seks. In Belgi bestaan deze annonces sinds 1900. Meestal bestaat het uit een beschrijving van de persoon die het plaatst of juist van degene die men zoekt plus eventuele interesses. Zowel mannen als vrouwen vinden het liefst iemand met een mooi uiterlijk maar vrouwen zoeken vaker een man die er financieel goed voorstaat en mannen vaker iemand die jonger is dan zijzelf. Om de kosten van de advertentie zo laag mogelijk te houden wordt veel gewerkt met afkortingen. Er bestaat bij mensen soms behoefte aan nog veel meer afkortingen omdat ze zeer specifieke wensen kunnen hebben. Waar vroeger contactadvertenties vooral waren te vinden in kranten en tijdschriften heeft er het laatste decennium een verschuiving plaatsgevonden naar het partnerzoeken via het internet. Vooral datingsites hebben de rol van bemiddelaar overgenomen. Alleen al in Nederland zijn er zo n 300. Ook zijn er virtuele marktplaatsen waar mensen zichzelf kunnen aanprijzen. Om zichzelf in een goed daglicht te plaatsen wordt in de advertenties vooral de nadruk gelegd op positieve karaktereigenschappen. Een enkeling zoekt
__label__Category:Sports	Een rebound is een term uit de sport waarbij de bal na een mislukte poging tot scoren terugkaatst van het doel en bemachtigd wordt door een medestander c.q. tegenstander. Er zijn twee soorten rebounds de offensieve rebound waarbij de bal bemachtigd wordt na een mislukte scoringspoging van een medestander en de defensieve rebound waarbij de bal bemachtigd wordt na een mislukte scoringspoging door een tegenstander. Met andere woorden in het geval van een offensieve rebound blijft een team in balbezit bij een defensieve rebound wordt er balverlies geleden. In het voetbal wordt met rebound meestal een offensieve rebound bedoeld in het basketbal wordt meestal een defensieve rebound bedoeld.
__label__Category:Food_and_drink	Een quaternair ammoniumzout is een zout waarvan het kation voorkomt als het ion NR4 . De R staat voor alky of arylgroepen. Deze groepen kunnen maar hoeven niet gelijk te zijn.
__label__Category:Religion	Doctrine Lat. doctrina betekent leer of verzameling leerstellingen. Met of wordt een verzameling leerstellingen of dogma s bedoeld die niet ter discussie staan. Vanwege die associatie met dogmatisch en de strikte naleving ervan heeft doctrine een negatieve connotatie gekregen vergelijk bijvoorbeeld het werkwoord indoctrineren dat vrijwel gelijk wordt gesteld met hersenspoelen. Iemand die doctrinair is houdt zich zeer streng aan een eenmaal vastgestelde leer of aan een vaststaand stelsel. Doctrines vormen vaak samenhangende en afgeronde verzamelingen van idee n over de samenleving zie ideologie . Dit hoeft niet alleen op religieus of militair gebied te zijn maar speelt bijvoorbeeld ook een belangrijke rol binnen het . Als een bepaalde opvatting door meerdere auteurs gedeeld wordt wordt de aanname dat deze opvatting juist is steeds groter. Hiermee wordt de doctrine sterker zonder dat er sprake hoeft te zijn van een wetenschappelijke of empirische onderbouwing. Het empirisme is overigens op zichzelf ook een doctrine.
__label__Category:Crime	Thomas Edmund Dewey Owosso Michigan 24 maart 1902 Bal Harbour Florida 16 maart 1971 was een Amerikaans politicus voor de Republikeinse Partij.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	In de kunstmatige intelligentie is het frame probleem het probleem om effici nt te noteren in een logisch formalisme wat er verandert n wat er niet verandert als gevolg van een actie. Met effici nt wordt bedoeld dat men niet voor elke veranderlijke eigenschap van de omgeving hoeft uit te schrijven dat het niet verandert als er een actie wordt uitgevoerd. Het werd voor het eerst geformuleerd door John McCarthy en Patrick J. Hayes in 1969 in hun publicatie met de titel Some philosophical problems from the standpoint of artificial intelligence. Later kreeg het frame probleem ook een betekenis in de filosofie waarbij de vraag gesteld wordt hoe denkende systemen kunnen bepalen welke informatie relevant is en welke niet bij het redeneren over een bepaalde gebeurtenis. Wanneer een gebeurtenis bijvoorbeeld een gebeurtenis als gevolg van een geplande actie plaatsvindt in de wereld kunnen we ons afvragen A Welke dingen veranderen en welke niet Meer specifiek A1 Wat zijn de noodzakelijke en voldoende voorwaarden voor het ontstaan van een gebeurtenis A2 Wat zijn de potenti le veranderingen ontstaan door de gebeurtenis B Hoe representeren we A C Hoe kunnen we over A redeneren
__label__Category:Crime __label__Category:Society	Openbare dronkenschap is het strafbaar feit dat iemand pleegt die in het openbaar in staat van dronkenschap verkeert. Dit feit moet niet verward worden met alcohol in het verkeer.
__label__Category:Crime	De Bribe Payers Index is een jaarlijkse lijst die uit gaat van Transparency International een organisatie die corruptie in kaart probeert te brengen. Het geeft een overzicht van alle landen en de mate waarin bedrijven smeergeld betalen om ofwel opdrachten te krijgen in het buitenland ofwel bepaalde regels te ontlopen of te versnellen van procedures.
__label__Category:Nature __label__Category:Philosophy __label__Category:Science	Het atomisme is de filosofische leer die stelt dat alle stoffen zijn opgebouwd uit ontelbare minuscule ondeelbare blokjes atomen afgeleid van het Griekse atomos ondeelbaar . Leucippus en Democritus volgden deze leer. Martin Bernal was van mening dat deze twee de inspiratie voor de naam atomos hadden opgedaan na een reis naar Egypte waar zij leerden over de Egyptische god Atum. In de moderne scheikunde werd het atomisme ingevoerd door John Dalton. Atomisten worden soms gezien als de latere natuurfilosofen. Van belang voor het filosofische concept van het atomisme is dat een feit dat werd aangenomen aan het begin van de negentiende eeuw namelijk dat atomen niet kleiner konden worden opgedeeld niet bleek te kloppen. In de twintigste eeuw ontdekte men dat deze bestaan uit nog kleinere deeltjes elektronen neutronen en protonen. Verdere experimenten tonen aan dat de protonen en neutronen bestaan uit nog kleinere quarks. Op het moment zijn dit voor ons de kleinst deelbare deeltjes maar vanuit de ervaring dat de deeltjes toch steeds weer deelbaar lijken te zijn vloeit de vraag is materie oneindig deelbaar Aangezien de afwezigheid van bewijs niet gelijkstaat aan bewijs van afwezigheid kan dit nog niet bewezen of verworpen worden. Gebruik van het
__label__Category:Business	Een agent is een tussenpersoon die activiteiten en zakelijke belangen regelt namens een ander persoon. Zo kan een agent bijvoorbeeld de belangen behartigen van acteurs schrijvers of sporters en ook in de handel wordt veel gebruikgemaakt van agenten. Het bedrijf van waaruit een agent werkt wordt een agency genoemd. Er bestaat tevens het actief passief ledensysteem vertegenwoordigers . Hierbij geef een passief lid zijn of haar stem onbepaald of bepaald aan een of ander actief agent lid. Actieven de agenten bepalen nadien dan via hun extra stemkracht en welke regels of verdere bestuursvormen er nodig zijn. Wordt bijna nooit gebruikt om politieke bestuurlijke staatsorganen te vormen tenzij vooral voor leiders van verzetsbewegingen. Reden hiervoor is dat de benaming van grote groepen en of staten alzo gemakkelijk kan worden weggestemd.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Philosophy __label__Category:Science	De filosofie of wijsbegeerte is de oudste theoretische discipline die het verlangen en het streven uitdrukt naar kennis en wijsheid. Zij kwam voor het eerst echt op in de 6e eeuw v.Chr.. Een beoefenaar van de filosofie wordt een filosoof of wijsgeer genoemd. In het dagelijks spraakgebruik wordt de term filosofie gebruikt om elke vorm van wijsheid of levensbeschouwing aan te duiden zoals in iemands filosofie of iemands uitgangspunten zoals in het sluit niet aan op de filosofie achter dit plan . Dit verschilt van het begrip filosofie in een academische context zoals deze in dit artikel gehanteerd wordt.
__label__Category:Industry	Novo Nordisk is een producent van farmaceutische producten. Novo Nordisk ontstond in 1989 toen twee Deense farmaceuten Novo Industri en Nordisk Gentofte fuseerden. Novo Nordisk produceert vooral medicijnen en hulpmiddelen op het gebied van diabetesmanagement hemostasemanagement groeihormoontherapie en hormoonvervangingstherapie. Het hoofdkantoor van Novo Nordisk bevindt zich in Denemarken. Novo Nordisk heeft meer dan 27.000 medewerkers in dienst in 81 landen en brengt zijn producten op de markt in 179 landen. B aandelen van Novo Nordisk zijn genoteerd aan de beurzen van Kopenhagen en Londen. ADR s van Novo Nordisk zijn genoteerd aan de New York Stock Exchange onder het symbool NVO . Het Nederlandse kantoor van Novo Nordisk is gevestigd in Alphen aan den Rijn en heeft 150 medewerkers.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Executie door olifant was eeuwenlang in met name Zuid en Zuidoost Azi en een deel van India een vorm van doodstraf. Bij het uitvoeren van deze doodstraf werd een ter dood veroordeelde verpletterd of aan stukken gescheurd door een speciaal voor dit doel getrainde Aziatische olifant. Olifanten konden op verschillende manieren worden getraind voor dit doel zoals iemand in een klap doden of die persoon langzaam doodmartelen. Een bekende executiemethode was de olifant op het hoofd van het slachtoffer te gaan laten staan. Olifanten werden vooral door koningen en andere hooggeplaatste personen gebruikt als beulen. Dit om aan het volk hun macht te demonstreren. De executies trokken vaak ge nteresseerde kijkers uit Europa die er vervolgens thuis uitgebreid verhaal over deden in onder andere kranten. Er zijn ook enkele westerse landen bekend waar deze doodstraf werd toegepast met name het Romeinse Rijk. De Romeinen pasten deze methode vooral toe bij krijgsgevangenen en deserteurs door ze voor de krijgsolifanten te gooien. Er zijn minder gedocumenteerde gevallen bekend van olifanten die werden ingezet om misdadigers te executeren. De executie door een olifant werd in Azi uiteindelijk verboden door Europese kolonisten in de 18e en 19e eeuw. India was een van de laatste
__label__Category:Health	Een ontsmettingsmiddel is een middel om bacteri n of andere micro organismen te doden ter ontsmetting. Ontsmettingsmiddelen zijn te verdelen in twee soorten Antiseptica Dit zijn middelen voor het ontsmetten van levend weefsel. Deze worden gebruikt om wondinfecties te voorkomen. Desinfecterende middelen Dit zijn middelen om voorwerpen en oppervlakken te ontsmetten zoals chirurgische instrumenten.
__label__Category:Culture __label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law	Privacy priv sfeer persoonlijke levenssfeer of eigenruimte is een afweerrecht dat de persoonlijke levenssfeer beschermt. De Van Dale omschrijft privacy als de persoonlijke vrijheid het ongehinderd alleen in eigen kring of met een partner ergens kunnen vertoeven gelegenheid om zich af te zonderen om storende invloeden van de buitenwereld te ontgaan een toestand waarin een mens er zeker van is dat zonder zijn toestemming zo weinig mogelijk andere mensen zich op zijn terrein zullen begeven. Later is dit uitgebreid met Zelf bepalen wie welke informatie over ons krijgt. De wens onbespied en onbewaakt te leven. Het is een ruim begrip het gaat om de bescherming van persoonsgegevens de bescherming van het eigen lichaam en van de eigen woning de bescherming van familie en gezinsleven en het recht vertrouwelijk te communiceren via brief telefoon e mail. Privacy betekent dat iemand dingen kan doen zonder dat de buitenwereld daar inbreuk op maakt of weet van heeft. Privacy heeft met verschillende disciplines te maken zoals ethiek informatiekunde en rechtsgeleerdheid.
__label__Category:Technology	Rich Text Format RTF is een bestandsformaat ontwikkeld door Microsoft in 1987 waarmee tekstverwerkingsbestanden uitgewisseld kunnen worden tussen verschillende programma s programmaversies en besturingssystemen. De meeste tekstverwerkingsprogramma s kunnen bestanden in RTF formaat zowel lezen als schrijven. Voor RTF bestanden wordt de bestandsextensie .rtf gebruikt. Het ontwikkelteam bij Microsoft baseerde de opmaaktaal van RTF op TeX een opmaaktaal voor teksten en formules. Het eerste programma dat RTF kon lezen en schrijven was versie 3.0 van Microsoft Word voor Macintosh. Dit programma implementeerde versie 1.0 van de RTF specificatie. De huidige specificatie van RTF maart 2008 draagt het versienummer 1.9.1. Rich Text Format is eigendom van Microsoft maar de specificatie wordt gratis vrijgegeven. Hoewel RTF een 8 bit ASCII formaat is kunnen speciale karakters weergegeven worden door middel van Unicode codes of referenties aan Windows karaktersets zogenaamde codepages . Microsoft WordPad een tekstverwerkingsprogramma dat sinds Windows 95 met het Windows besturingssysteem meegeleverd wordt gebruikt RTF als native formaat. TextEdit de ingebouwde tekstverwerker van Mac OS X hanteert Rich Text Format Directory een uitgebreide versie van RTF als native formaat. In recente jaren wordt RTF verdrongen door op XML gebaseerde standaarden voor documentuitwisseling tussen verschillende programma s. Office Open XML bijvoorbeeld is
__label__Category:Knowledge __label__Category:Life __label__Category:Religion	te geven zich baserend op westerse universele waarden zoals menselijke waardigheid mondigheid vrijheid tolerantie en verantwoordelijkheid. De wortels van de westerse beschaving worden traditioneel gezocht bij de joods christelijke traditie de Griekse cultuur en de eeuwenlange invloed van het Romeinse Rijk en van alle drie zijn invloeden in het moderne humanisme merkbaar. Met de opkomst van het christendom komt de nadruk meer te liggen op de universaliteit van morele waarden. Humanisme is afgeleid van het Latijnse woord humanus menselijk en een centraal begrip is dan ook humanitas menselijkheid. De term humanist is ongeveer 500 jaar oud de verwante woorden humanisme en humanistisch niet meer dan 200 jaar. Toch worden ze vaak alleen achteraf gebruikt om een aantal cultuurverschijnselen aan te duiden uit meer dan 2000 jaar westerse geschiedenis. 1. Het eerste humanisme is dat van de Italiaanse renaissance. Er werd enthousiast teruggegrepen op de antieke beschaving. Het is vooral een beoefenen van de bonae litterae en daarmee geesteswetenschappelijk geori nteerd zie renaissance humanisme. 2. Het assimileren van de Griekse en hellenistische cultuur door de Romeinen sedert ongeveer 150 v.Chr. kan men als tweede humanisme beschouwen. 3. het derde humanisme is dat van Duitsland eerste omstreeks 1800 en dan aan het
__label__Category:Health __label__Category:Health	De menstruatiecyclus is een periodieke verandering in het lichaam van de geslachtsrijpe vrouw tussen de puberteit en de menopauze. De cyclus heeft te maken met de eicelrijping en het klaarmaken van het lichaam voor mogelijke zwangerschap. De menstruatiecyclus heeft dus te maken met de vruchtbaarheid van de vrouw. De gemiddelde duur van een normale menstruatiecyclus bedraagt 25 tot 35 dagen maar kan uiteenlopen van 21 dagen tot drie maanden. Het verloop wordt geco rdineerd door hormonen.
__label__Category:Society	Lijden is het ondergaan van smart en ellende. Onderscheid kan worden gemaakt tussen lichamelijk en geestelijk lijden. Het lijden kan sterk vari ren in intensiteit en tijdsduur en is een herkenbare ervaring voor vele mensen. Bij lichamelijk lijden kan sprake zijn van wonden breuken en andere kwalen in het lichaam. Lichamelijke gezondheidszorg probeert dit lijden te verlichten. Bij geestelijk of psychisch lijden is er geen aanwijsbare lichamelijke oorzaak. Het kan dan gaan om angst depressiviteit moedeloosheid etc. Sommigen denken dat dit lijden niet re el kan zijn. Dit is echter onjuist. Psychisch lijden kan in sommige opzichten zelfs zwaarder zijn dan lichamelijk lijden. Pijn kan zinvol zijn als het lichaam daarmee gewaarschuwd wordt voor schadelijke activiteiten. Zo kan voortdurend lijden de activiteit verlagen en daarmee het genezingsproces bevorderen. Evolutionair gezien heeft lijden dus voordelen wat niet wil zeggen dat dit altijd het geval is. Veel religies proberen het lijden draaglijk te maken zodat dit ook wel wordt gezien als een van de belangrijkste functies van religie.
__label__Category:Government	Publiek Private Samenwerking PPS is een samenwerkingsvorm tussen een overheid en een of meer private ondernemingen. In tegenstelling tot de openbare aanbesteding van de overheidsbestedingen waarbij de aanbestedende overheid de uitvoering gedetailleerd vastlegt in een bestek en of Programma van Eisen PvE bemoeit de overheid zich bij PPS constructies niet met de inhoud en stuurt volledig op het gewenste einddoel de output . Op deze wijze hebben de marktpartijen alle vrijheid om naar eigen inzicht de uitvoering de input vorm te geven. Op die manier wil de Rijksoverheid gebruikmaken van de denk en innovatiekracht van de markt. De marktpartij wordt voor een lange periode gecontracteerd om niet alleen te ontwerpen te bouwen en of te beheren maar vaak ook om het project te financieren.
__label__Category:Mathematics	Een statisticus is iemand die zich beroepshalve bezighoudt met statistiek. Statistici zijn vaak opgeleid in de wiskunde. Statistici werken onder meer bij banken voor berekeningen aan beleggingen en rentes verzekeringsmaatschappijen voor het analyseren van risico s pensioenfondsen en onderzoeksinstituten.
__label__Category:History_&_Category:Events	Protest van het Lat. pro is voor testari is getuigen is het uitdrukken van negatieve gevoelens omtrent bepaalde politieke of maatschappelijke problemen. Op deze manier hopen mensen een verandering in de samenleving te bewerkstelligen. Protesten worden al eeuwenlang gevoerd. Vroeger was dit vooral tegen de politiek tegen criminaliteit of tegen religieuze zondaars zoals de grote feesten die ontstonden na het straffen van misdadigers en ketters . Sinds de 20e eeuw is het in veel protesten van belang om taboes te doorbreken of tegen de gevestigde orde in te gaan. Zo werd er in de jaren 60 door hippies veel geprotesteerd om bijvoorbeeld acceptatie van abortus en homoseksualiteit af te dwingen en zijn het recenter organisaties als Fathers 4 Justice die van zich laten horen. In het Nederlands is een protest ook een ambtelijke schriftelijke verklaring dat de betaling van een wissel geweigerd wordt
__label__Category:Energy	Thermische zonne energie is een verzamelbegrip voor warmtewinning uit bestraling door de zon.
__label__Category:Politics	De klassenstrijd is het conflict tussen verschillende klassen binnen een maatschappij met tegengestelde economische en politieke belangen met name wanneer gezien vanuit een socialistisch marxistisch of anarchistisch standpunt.
__label__Category:Politics	spreken met het woordje gay hebben homoseksuelen zich wereldwijd kunnen organiseren en zo een belangrijke stem verkregen in het internationale maatschappelijke veld. Gay heeft bovendien een positieve klank waarmee is getracht het imago een positieve wending te geven. Na de lancering van het woord bright in de Verenigde Staten barstte aldaar de discussie los of dit wel zo n goed gekozen woord zou zijn. De kritieken richtten zich voornamelijk op het feit dat bright naast helder ook te vertalen is als slim . Eigenlijk is de Nederlandse vertaling helder wat dat betreft passender wie zegt ik ben een helder doet zich niet voor als dat slimste jongetje van de klas. Desalniettemin is er niet voor gekozen om het woord bright te vertalen juist omdat het zijn kracht deels ontleent aan zijn internationale karakter. Als tegenovergestelde term van bright is gekozen voor het woord super afkomstig van supernatural oftewel gelovende in een bovennatuurlijke wereld.
__label__Category:Mass_media	Mladina Sloveens De jeugd is de naam van een aantal Sloveenstalige tijdschriften. De meeste vooroorloogse bladen met deze naam waren jeugdbladen van lokale betekenis. Het bekendste van deze tot 1941 verschijnende tijdschriften is de tussen 1924 en 1929 verschijnende Mladina in Ljubljana waarin ook de dichter Sre ko Kosovel publiceerde. De verreweg bekendste uitgave is het nog bestaande kritische weekblad Mladina. De verschijning begon in 1941 als orgaan van de jongerenorganisatie van het Sloveense bevrijdingsfront met de naam Mlada Slovenija Jong Sloveni . In januari 1943 wijzigde het zijn naam in Mladina. In de jaren 1980 speelde het blad een voortrekkersrol in de maatschappelijke omwenteling die zich in Sloveni bleek te voltrekken. Een onafhankelijk redactiebeleid kon het zich permitteren dankzij de steun die het kreeg van de uitgever de jongerenorganisatie van de communistische partij. Aandacht voor de punkbeweging en het aan de kaak stellen van politieke schandelen maakten Mladina tot mikpunt van kritiek van het establishment. In de late jaren tachtig werden de oplages meerdere malen verboden. De Sloveense premier Janez Jan a werkte in de jaren tachtig enige tijd voor het blad als journalist.
__label__Category:Business __label__Category:Industry	Muda is een Japanse term voor alles wat een verspilling is. Deze term wordt hoofdzakelijk gebruikt binnen de concepten van lean manufacturing. Er zijn zeven muda s soms wordt er nog een bijkomende achtste en negende opgesomd . Defecten rework producten maken die niet goed zijn en dus geen geld opbrengen Overproductie Te veel producten maken die blijven liggen en of weggegooid worden Wachten producten machines of mensen stil laten staan Inventaris voorraden gereedschappen en machines in huis hebben Transport onnodig bewegen van producten machines of mensen Overspecificatie producten beter maken dan waarvoor de klant betaalt Creativiteit het niet toepassen van menselijke kennis en kunde en idee n Energie verspillen van onze natuurlijke hulpbronnen Als geheugensteun wordt ook wel het acroniem TIMWOOD of TIM WOODSE gebruikt. De letters staan dan elk voor de beginletter van de Engelse term T Transportation I Inventory M Motion W Waiting O Over processing O Over production D Defect S Skills E Energy In sommige organisaties wordt er nog een tweede S toegevoegd. Deze tweede S staat voor Safety .
__label__Category:Music	Een audiosignaal is een signaal dat informatie voor het hoorbare frequentiegebied bevat. Het woord audio is Latijn en betekent letterlijk ik hoor van audire horen . Een audiosignaal in de lucht is geluid. Om gehoord kunnen worden zal de toonhoogte moeten liggen tussen ongeveer 20 hertz en 14 tot 20 kHz afhankelijk van de leeftijd van de luisteraar hoe ouder hoe minder hoge tonen men hoort en hoe minder gevoelig het oor wordt voor bepaalde gebieden. Zie gehoordrempel . Naast de toonhoogte is ook de geluidssterkte van belang. De minimale sterkte van geluid dat een persoon kan horen is de gehoordrempel en de maximaal verdraagbare sterkte is de gehoor pijngrens. Ook geluid met hogere of lagere frequenties kan zich door de lucht verplaatsen. Geluid kan met een microfoon opgevangen worden en op deze wijze omgezet worden naar een elektrisch signaal voor opslag verwerking of versterking. Een audiosignaal kan dus ook een elektrisch signaal zijn bestemd om na bewerking of transport uiteindelijk weer omgezet te worden naar een hoorbaar signaal. Bij een bandrecorder cassetterecorder WAV recorder worden de signalen gemaakt door bijvoorbeeld een persoon of muziekinstrument via een microfoon omgezet in een elektrisch audiosignaal. Dit signaal wordt vervolgens versterkt bewerkt en
__label__Category:Technology	Telewerk is thuiswerk dat mogelijk wordt gemaakt door de aanwezigheid van telecommunicatieverbindingen vaak een internetverbinding met de buitenwereld. TNO geeft als definitie arbeid die op afstand van de werk of opdrachtgever wordt uitgevoerd met behulp van informatie en communicatietechnologie ICT .
__label__Category:World	Garmin juridisch gevestigd in Zwitserland maar met hoofdkantoor in Olathe Kansas is een van de grootste fabrikanten van gps apparaten. De apparaten van Garmin worden gebruikt in de luchtvaart en door consumenten. Ze kunnen bijvoorbeeld in de auto op de fiets op de boot of tijdens het wandelen worden gebruikt. De meeste moderne apparaten bevatten wegen kaarten en kunnen worden gebruikt voor navigatie.
__label__Category:Education	Getalbegrip is het vermogen om de waarde van getallen en hun onderlinge relaties te begrijpen.
__label__Category:Music	Psychoakoestiek is de wetenschap die zich bezighoudt met hoe mensen geluid waarnemen. Het gaat hier vooral om de relatie tussen subjectieve waarneming psychologie en objectieve natuurkundige aspecten akoestiek van klank. In veel toepassingen van akoestiek en audio signaalbewerking is het van belang om te weten wat mensen eigenlijk horen. Geluid dat bestaat uit drukgolven in de lucht kan exact gemeten worden met geavanceerde meettechnieken. Het begrijpen van de manier waarop deze geluidsgolven worden opgevangen in het oor en hoe ze worden omgezet in gedachten en waarnemingen in de hersenen is echter niet makkelijk. Geluid is een continu analoog signaal dat in theorie een oneindige hoeveelheid informatie kan bevatten. Hoe kan een mens uit al deze informatie de wenselijke informatie filteren
__label__Category:Entertainment	Cold reading koud lezen is een methode om zonder werkelijk iets over de gesprekspartner te weten bij die gesprekspartner de indruk te wekken dat men wel iets over hem weet. Deze wordt door waarzeggers bij politieverhoren en soms bij verkoopgesprekken toegepast. Sommige mensen leren de benodigde technieken onbewust aan vaak van kinds af aan waardoor ze zelf zijn gaan geloven over paranormale gaven te beschikken zo denken sommige mensen terwijl cold reading zelf wel kan worden ingegeven door paranormale krachten .
__label__Category:Geography	Fysisch geografisch determinisme is de opvatting dat het menselijk handelen geheel of gedeeltelijk wordt bepaald door de natuurlijke omstandigheden. In de tweede helft van de 19e eeuw en de eerste decennia van de 20e eeuw heeft deze zienswijze veel aanhangers gekend onder geografen. De Duitse geograaf Friedrich Ratzel 1844 1904 heeft in zijn boek Anthropogeographie een belangrijke aanzet gegeven voor de ontwikkeling van het fysisch geografisch determinisme hoewel hij zelf nog een relatief genuanceerd standpunt innam.Ratzels leerling Ellen Churchill Semple 1863 1932 werkte het fysisch geografisch determinisme in meer expliciete zin uit in haar boek Influences of geographic environment 1911 . Systematisch analyseerde ze de invloed van de natuurlijke omgeving op het menselijk bestaan. Zij betoogde dat de invloed van de natuur niet alleen betrekking had op het fysieke doen en laten van de mens maar dat ook de psychische sociale en economische ontwikkeling er door be nvloed werden. Hoewel geen leerling van Ratzel moet hier ook het werk van de Amerikaanse geograaf Ellsworth Huntington 1876 1947 worden genoemd. Zijn opvattingen neergelegd in Civilization and Climate 1915 hebben veel invloed gehad in een tijd waarin koloniale machtsverhoudingen de wereld beheersten. Huntington had veel gereisd en hij combineerde zijn reiservaringen met
__label__Category:History_&_Category:Events	Hieronder volgt een overzicht van eeuwen volgens de christelijke jaartelling.
__label__Category:Knowledge	Een prijssignaal is informatie die via de prijs die voor een product of dienst moet worden betaald aan consumenten en producenten wordt verspreid. Hierdoor ontstaat een signaal om ofwel het aanbod te verhogen ofwel de vraag voor het geprijsde object te laten dalen.
__label__Category:Health __label__Category:Human_behavior	Een psychotrauma ook psychisch trauma is het psychische letsel dat wordt opgelopen na een afschuwelijke gebeurtenis.
__label__Category:World	De PDC Order of Merit is een wereldwijd rangorde systeem dat wordt gebruikt door de Professional Darts Corporation PDC . PDC begon met het Order of Merit systeem in 2007. De ranking wordt bepaald door het prijzengeld gewonnen over de afgelopen 2 seizoenen.
__label__Category:Education __label__Category:Education	De scoutmethode is een pedagogische methode die door Robert Baden Powell is ontworpen en ingebouwd in het jeugdspel Scouting for Boys . Dit spel kon door iedere jeugdvereniging worden gebruikt maar werd uiteindelijk vooral in de eigen jeugdbeweging scouting uitgevoerd. Het is oorspronkelijk opgezet voor jongens van 11 17 jaar. De scoutmethode is gebaseerd op het idee dat jongens zichzelf goed opvoeden als ze zich in de juiste natuurlijke omstandigheden bevinden. Volgens Baden Powell is een jongen van nature goed en wil het goede doen. De methode voert dit uit door een actief programma in de natuur aan te bieden met uitdagingen die door de scouts zelfstandig moeten worden opgelost. Ze worden daarbij begeleid door een volwassen leider die ook als rolmodel dient. De methode is op hetzelfde principe gebaseerd als het Montessorionderwijs. Daar worden de principes gebruikt worden voor het leren van vaardigheden en bij de scoutmethode voor de vorming van het karakter. Maria Montessori beschouwde scouting daarom als de opvolger voor oudere kinderen van haar lesmethode.Toen in de jaren zeventig de padvinderij en Baden Powell als ouderwets werden gezien is in Nederland ook de scoutmethode grotendeels vergeten. Door verankering in de opzet en traditie wordt de methode in
__label__Category:Education	Scratch is een object geori nteerde visuele programmeertaal die ontwikkeld is op de MIT door Lifelong Kindergarten group en het MIT Media Lab. De taal is geschikt voor het maken van visualisaties zoals interactieve verhalen animaties spellen muziek en kunst en richt zich speciaal op jonge mensen vanaf 8 jaar. Het bijzondere aan deze programmeertaal is dat het werkt met blokjes i.p.v. tekst. Dat beperkt syntaxfouten door de onderdelen van een programma als legosteentjes in elkaar te laten passen. Als de blokjes passen is het programma syntactisch in orde en kan het worden uitgevoerd. Programmeerfouten blijven vanzelfsprekend mogelijk. De naam scratch komt uit de muziek van de DJ techniek scratchen. Het verwijst daarbij naar de mogelijkheid om nieuw werk te maken door werk van anderen te remixen. Ieder Scratch project dat op de website gedeeld worden 16 8 miljoen op 29 september komt inclusief de code waarmee het gemaakt is en op de project pagina vind je ook een remixboom die laat zien of het project een remix is of dat het juist door anderen als bron gebruikt wordt. De projectleider van het Scratch project is Mitch Resnick wiens onderzoek ook aan de basis heeft gestaan voor de ontwikkeling van
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Met universali nstrijd wordt de eeuwige strijd met betrekking tot de status van algemene begrippen universalia bedoeld die een hoogtepunt beleefde in de Middeleeuwen. Hierbij kwamen vragen aan de orde als Zijn het slechts namen die wij aan dingen geven of bestaan ze onafhankelijk van ons denken en zijn zijn het re el bestaande dingen De wortels van dit filosofisch conflict dat gedurende de middeleeuwen in de metafysica woedde en verscheidene eeuwen duurde zijn terug te voeren op het verschil van opvattingen tussen Plato en Aristoteles. Zeer sterk samengevat leerde de rationalist en begripsrealist Plato dat de werkelijkheid slechts een afschijn was van de in de hemelen werkelijk bestaande idee n universali n . Omdat Plato leerde dat de idee n een werkelijk bestaan leidden noemt men hem ook wel begripsrealist. Elke eik is dus om het zo te zeggen een niet geheel volmaakte afspiegeling van de werkelijke ideale eik. Aristoteles daarentegen leerde dat alleen het individuele een werkelijk bestaan leidt. Alleen de afzonderlijke of individuele eiken bestaan echt en ons algemene begrip eik kan alleen ontstaan zijn doordat we van alle werkelijk bestaande individualiteit van die daadwerkelijk bestaande eiken abstraheren. Zie ook de door Bo thius doorgegeven op Aristoteles
__label__Category:Music __label__Category:Music	In de muziekindustrie is A R Artist and Repertoire de afdeling van een platenmaatschappij die op zoek gaat naar nieuw talent een artiest of band en de muzikanten in hun artistieke ontwikkeling begeleidt.
__label__Category:Culture __label__Category:Entertainment	Een literaire adaptatie is een bewerking van een tekst. Het kan hierbij gaan om de omzetting van een oorspronkelijke tekst in een andere tekst of om het omzetten van een tekstueel geheel naar een ander medium bijvoorbeeld de bewerking van een roman tot een toneelstuk van een roman tot een film van een operalibretto tot een film enz. . Een bewerking kan geschieden met verschillende oogmerken een oude tekst beter toegankelijk maken voor een modern publiek dit kan zowel door modernisering van het woordbeeld de spelling door een ingrijpende tekstbewerking zinsbouw nieuwe alinea indeling nieuwe tussenkoppen enz. door een ingrijpende inhoudelijke aanpassing meestal inkorting bijvoorbeeld door het schrappen van bepaalde passages hoofdstukken of karakters een tekst voor volwassenen geschikt maken voor een jeugdig leespubliek zoals gebeurd is met vele oudere boeken Don Quichot Robinson Crusoe Treasure Island Gulliver s Travels Uncle Tom s Cabin enz. zo heeft de vertaalster Atti Spitzers vele teksten bewerkt tot jeugdboeken een oude tekst tot uitgangspunt nemen voor een hedendaagse verbeelding waarbij de bewerker als tweede auteur fungeert. Van een hertaling wordt gesproken wanneer de stijl van de bewerkte versie zo sterk afwijkt van die van het origineel in dezelfde taal of in een andere
__label__Category:Military	Een wapenwedloop is een wedloop voor militaire suprematie tussen twee of meer landen of machten. Landen proberen elkaar te overtreffen op het gebied van wapentechnologie of simpelweg in aantallen wapens. Vaak ontstaat een vicieuze cirkel omdat men bang wordt dat indien men achterblijft in de wapenwedloop het andere land misschien een aanval zou wagen. Daarom voert men de bewapening op wat ertoe leidt dat het andere land dit om dezelfde reden ook gaat doen.
__label__Category:Knowledge	Democratisering van kennis is de verwerving en verspreiding van kennis onder grotere delen van de bevolking niet slechts bevoorrechte elites als priesters en academici. De belangrijkste bijdrage hiertoe was de ontwikkeling van de boekdrukkunst. Deze maakte de wetenschappelijke revolutie mogelijk maar versnelde onder meer ook de Reformatie en de Verlichting. Zo konden er tussen 1517 en 1520 300.000 exemplaren van het werk van Luther verspreid worden door Europa.
__label__Category:Humanities	Vellum is een soort perkament dat is ongelooide dierenhuid vooral bedoeld als materiaal om op te schrijven en te schilderen. Vellum is afgeleid van vitulinus Latijn voor kalfs . Schreef men in de Oudheid in het Nabije Oosten op leer gelooide dierenhuid en in Griekenland en Rome vooral op papyrus gedurende de middeleeuwen prefereerde men perkament vanwege zijn duurzaamheid en schoonheid glad soepel en wit waarop inkt en verf volledig tot hun recht kwamen. Zelfs na de uitvinding van de boekdrukkunst gebruikte men voor veelgebruikte boeken perkament. In beginsel kan van elke huid perkament gemaakt worden maar de huid van kalveren geniet een grote voorkeur. Vellum velijn in het Middelnederlands is strikt genomen perkament vervaardigd van kalfshuid maar het wordt ook gebruikt als kwaliteitsaanduiding voor hoogwaardig perkament. Alle voorname Britse documenten zijn afgedrukt op vellum. Het Britse Hogerhuis trachtte in het tweede decennium van de 21e eeuw het gebruik ervan af te schaffen en daardoor jaarlijks 80.000 pond te besparen door archiefpapier te gebruiken. Na interventie van premier David Cameron begin 2016 werd van het plan afgezien. Ook het oudste in Europa bewaard gebleven gebonden boek het Johannesevangelie is gemaakt van vellum.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Explorer 1 was de eerste succesvolle satelliet die door de Verenigde Staten in een baan om de aarde werd gebracht. De offici le naam was Satellite 1958 Alpha en hij werd gelanceerd op 1 februari 1958 vanaf Cape Canaveral. De satelliet werd gelanceerd met behulp van een Jupiter C draagraket nadat een eerder lancering van de Vanguard TV 3 met een Vanguardraket op 6 december 1957 mislukte. De Jupiter C was als onoffici le backupraket ontwikkeld door Werner von Braun voor het Army Ballistic Missile Agency ABMA achter de hand gehouden. Het Jet Propulsion Laboratory dat later een onderdeel werd van de NASA ontwierp en bouwde de satelliet onder leiding van William Hayward Pickering terwijl de instrumenten aan boord van de Explorer 1 door James Van Allen van de State University of Iowa werden ontworpen. Aan de hand van de gegevens geleverd door de geigerteller die deel uitmaakte van de instrumenten van de Explorer 1 werden de Van Allen gordels ontdekt. De satelliet woog bijna 14 kilogram en bleef in een baan om de aarde tot 31 maart 1970 waarna hij terugviel in de atmosfeer en verbrandde boven de zuidelijke Grote Oceaan.
__label__Category:Education __label__Category:Language	Met interpretatie wordt in de logica de extensie van symbolen en strings aan de hand van tupels bedoeld. Een interpretatiefunctie met het predicaat L van lang kan op deze manier bijvoorbeeld de extensie bo van Barack Obama krijgen. De uitkomst van deze logische interpretatie is dat Barack Obama lang is. Elke natuurlijke of formele taal kan op deze manier onderzocht worden en heet dan objecttaal. De op deze manier meest bestudeerde formele talen zijn de propositielogica en de predicatenlogica. Met behulp van logische interpretaties kan vaak maar niet altijd ook de waarheidswaarde van zowel taalkundige als wiskundige zinnen worden bepaald. Wanneer een zin of wiskundige theorie de waarheidswaarde Waar heeft krijgt de interpretatie de vorm van een grammaticamodel of wiskundig model. Om het wiskundige karakter te benadrukken wordt in dit verband vaak een binaire notatie gehanteerd waarbij 1 bijvoorbeeld voor Waar staat en 0 voor Niet waar.
__label__Category:Education	Cum laude Latijn cum met laus lof met lof is een aanduiding die wordt gebruikt als mensen met hoge cijfers slagen voor hun universitair examen of doctoraalexamen. Eveneens wordt de kwalificatie gebruikt voor mensen die op excellent niveau promoveren. Daarboven worden soms nog de kwalificaties magna cum laude met groot lof en summa cum laude of maxima cum laude met de hoogste lof gehanteerd. In Belgi wordt deze onderscheiding zowel aan universiteiten als hogescholen gehanteerd in Nederland komt het begrip voor bij universiteiten en ook sommige hogescholen . Vanaf het schooljaar 2015 2016 wordt de aanduiding cum laude ook uitgereikt op middelbare scholen.
__label__Category:Health	De kraamtijd of kraambed periode Latijn puerperium is de periode van acht dagen na de bevalling partus waarbij de dag van de bevalling als eerste dag geldt. Tijdens deze fase verandert het lichaam weer naar een niet zwangere toestand. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden de aan de buikspieren en aan de weefsels van het geboortekanaal en de baarmoeder.
__label__Category:Mathematics	Structurele inductie of structuurinductie is een bewijsmethode waarmee bewezen kan worden dat een bepaalde eigenschap geldt voor alle elementen van een inductief gedefinieerde verzameling. Het is een vorm van wiskundige inductie. Een inductief of recursief gedefinieerde verzameling bestaat uit een aantal basisobjecten en wordt vervolgens afgesloten onder een aantal operaties. Voorbeelden van inductief gedefinieerde verzamelingen zijn logische formules wiskundige termen en veel structuren uit de theoretische informatica zoals bomen. Het idee achter structuurinductie is dat als 1. alle mogelijke basisobjecten een bepaalde eigenschap hebben en 2. alle manieren om een nieuw object te maken uit oude objecten waarvoor die eigenschap geldt weer een object opleveren waarvoor geldt de eigenschap dan geldt voor alle objecten in de verzameling. Inductie in het algemeen is een bewijsmethode die gebruikt kan worden voor welgefundeerde verzamelingen verzamelingen met een welgefundeerde ordening . Structuurinductie onderscheidt zich van inductie op de natuurlijke getallen volledige inductie omdat de gebruikte ordening niet totaal is. Bovendien wordt de ordening meestal impliciet gedefinieerd in de inductieve definite. De kleinste objecten zijn de basisobjecten en wanneer objecten samengesteld worden ontstaat een groter object. Structuurinductie komt vaak voor binnen de algebra logica theoretische informatica en andere gebieden waarin formules termen lijsten programma s
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een komedie Oudgrieks k m id a ook blijspel genoemd is een theaterstuk film televisieprogramma of boek met het doel het publiek te amuseren en de kijkers aan het lachen te maken. In de tijd van de oude Grieken tot in de renaissance betekende komedie een verhaal dat goed afliep in tegenstelling tot een tragedie een verhaal dat slecht afliep. Dit wordt bereikt door de situatie de acties de relaties tussen personages en de taal te overdrijven. Hierdoor ontstaan lachwekkende situaties. Er zijn verschillende indelingen voor komedies mogelijk naar het medium theater film naar de duur eenakter spel in drie bedrijven langspeelfilms korte films tekenfilms naar het genre komische vertelling vaak als monoloog stand upcomedy vulgaire komedie of klucht slapstick parodie persiflage revue of cabaret romantische komedie tragikomedie vaudeville.
__label__Category:Religion	Het maniche sme is een dualistische filosofische stroming uit de late oudheid gesticht door Mani 216 276 in het oude Perzi . Deze stroming had ooit grote aanhang maar is nu uitgestorven. In het door Mani verkondigde religieuze stelsel dat be nvloed was door de joods christelijke sekte van de elkesaieten misschien ook door het mandae sme en andere richtingen werd een algehele tegenstelling geleerd tussen licht en duisternis tussen goed en kwaad tussen ziel en stof. In dit dualisme zag Mani zich als de door Jezus beloofde definitieve openbaarder. Mani vroeg van zijn aanhangers strenge ascese en vegetarisme. Via redelijk denken kon de ziel terugkeren naar het licht. Er was een uitgebreide mythologie maar de vraag naar het kwaad werd niet beantwoord.
__label__Category:World	Een routenavigatiesysteem is apparatuur waarmee instructies visueel en of met een stem te verkrijgen zijn over de te volgen route naar een bestemming. Deze satellietnavigatiesystemen kunnen worden uitgevoerd als inbouw voornamelijk in auto s of als draagbaar systeem. Daarnaast kunnen GSM telefoons en tablets geschikt zijn om als routenavigatiesysteem te functioneren. De inbouwsystemen worden vaak gecombineerd met een autoradio. De draagbare systemen kunnen worden gebruikt door wandelaars fietsers motorrijders gemonteerd op een speciale beugel automobilisten in auto s zonder ingebouwd navigatiesysteem en schippers. Bekende merken zijn TomTom Garmin Mio Technology Medion ViaMichelin Pioneer Alturion NAVIGON MapSonic en VDO Dayton gebaseerd op het eerste in Nederland commercieel verkrijgbare navigatiesysteem CarIn van Philips . Een navigatiesysteem moet beschikken over zeker vijf elementen 1. een plaatsbepalingssysteem 2. een systeem voor het inlezen en verwerken van de infrastructuur gegevens 3. een routeplanner dat wil zeggen een computerprogramma dat een gewenste route tussen twee punten bepaalt vaak de kortste of snelste en of een kaartweergave van de huidige positie 4. een invoermogelijkheid zoals toetsenbord knoppen of aanraakscherm 5. een display voor de presentatie van de resultaten en het geven van visuele aanwijzingen en of een luidspreker voor het geven van auditieve aanwijzingen. De plaatsbepaling wordt
__label__Category:Economy	Honorarium Latijn voor ereloon of eregeschenk is een financieel gerelateerd begrip. Ten tijde van het Romeinse keizerrijk was dit het waardevolle geschenk dat bij de aanvaarding van een raadslidmaatschap door de nieuwbenoemde aan de fiscus werd betaald. Nadien werd en wordt deze term meestal gebruikt voor de financi le vergoeding door de cli nt voor de dienstverlening geestelijke en artistieke arbeid aan de beoefenaars van vrije beroepen accountants advocaten architecten artsen auteurs notarissen kunstschilders enz.
__label__Category:Politics __label__Category:History_&_Category:Events	DIY do it yourself is de Engelse afkorting van doe het zelf in de gebruikelijke betekenis van doe het zelfwinkel etc. Het is daarnaast een houding waarbij mensen de uitgave van muziek zelf in de hand nemen in plaats van het aan experts zoals grote bedrijven over te laten. Voorbeelden van DIY culturen zijn de indiescene en de punk en hardcorescene waar veel platen worden uitgebracht op kleine onafhankelijke labels of in eigen beheer. T shirts worden door de muzikanten zelf gemaakt er worden eigen muziekbladen fanzines uitgegeven etc. Een voorbeeld is het gebruik van stencil art bij de opkomst van de punkcultuur fanzines folders en posters gemaakt met een kopieerapparaat. Elpee en singlehoesjes uit de vroege punkmuziek zijn als zodanig herkenbaar. Het effect van copy over copy werd vaak toegepast meervoudig kopi ren leidt tot dichtgelopen tekeningen met een grof effect. Ook de uitgeknipte en opgeplakte krantenletters kenmerken deze stijl die refereren aan de dreigbrieven van terroristen kidnappers en andere criminele of politieke activisten. Bij DIY gaat het er vaak om dat het er goedkoop en zelfgemaakt uitziet. In 2004 kwam de documentaire D.I.Y. or Die How to Survive as an Independent Artist uit waarin bekende DIY artiesten als
__label__Category:Health	Quality adjusted life year QALY is een begrip dat gebruikt wordt in een kostenutiliteitsanalyse KUA een economische beschouwing van de zin en effectiviteit van een behandeling in de gezondheidszorg. Het staat voor een extra levensjaar in goede gezondheid.
__label__Category:Engineering	Technisch tekenen is het ambacht van het maken van tekeningen volgens de geldende normen en voorschriften. Dit in tegenstelling tot het vrij tekenen wat een kunstvorm is. Het uiteindelijke doel van technisch tekenen is het bouwen van het getekende ontwerp. Op de tekening moet dus alle informatie voorkomen om het getekende te kunnen vervaardigen eenduidig uitlegbaar. Het ontwerpen gebeurt in de regel door grafisch ontwerpers constructeurs architecten technici als technisch tekenaars.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Humanities	Verwantschap is het systeem van door de samenleving erkende biologische en soms zelfs niet biologische relaties tussen mensen. De term verwantschap kan bijvoorbeeld in de biologie ook slaan op de overeenkomst in belangrijke of essenti le kenmerken en eigenschappen zonder dat er sprake hoeft te zijn van bloedverwantschap. Een voorbeeld is verwantschap in overeenkomstige veroorzaking het Sint Elmusvuur bolbliksem en bliksem zijn verwante lichtverschijnselen in de atmosfeer die optreden bij ladingsverschillen. Per samenleving verschilt de opvatting wie als familie te beschouwen is. Niet elke genetische relatie wordt als zodanig beschouwd. Het is dan ook een cultureel bepaald verschijnsel. Bloedverwantschap of maagschap ontstaat door geboorte door afstamming van dezelfde voorouder. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen de bloedverwanten van vaderszijde agnaten of zwaardmagen en de bloedverwanten van moederszijde cognaten of spillemagen . Aanverwantschap is verwantschap die is ontstaan door huwelijk. De beschrijving van verwantschapsstructuren ook wel etnografie genoemd behoort tot de antropologie. De culturele antropologie houdt zich bezig met al die manieren waarop familieverhoudingen zich hebben vertaald in cultureel bepaalde structuren. Familieverhoudingen spelen overal ter wereld en in alle culturen een rol en kennen bepaalde patronen. Volgens die patronen wordt overerving vastgesteld en worden gezagsstructuren bepaald. In de biologie wordt de term
__label__Category:Government	De Hervormde Regering van de Republiek China was een Chinese voorlopige regering gecontroleerd door Japan die bestond van 1938 tot 1940 tijdens de Tweede Chinees Japanse Oorlog.
__label__Category:Society	Een onterende straf soms ook erestraf schandstraf of schaamstraf is een straf die wordt opgelegd met het doel de veroordeelde in zijn eer te krenken of te onteren.
__label__Category:Science	Het Marseffect verwijst naar een gerapporteerde statistische correlatie tussen atletische uitmuntendheid en de positie van de planeet Mars ten opzichte van de horizon op het tijdstip van iemands geboorte. Er is binnen de westerse astrologie een lange traditie die teruggaat tot de vroegste dagen van horoscoopastrologie die stelt dat planeten in de hoeken de beginpunten van het eerste vierde zevende en tiende huis wijzen op meer activiteit en bekendheid en dit op gebied van het specifieke archetype dat de planeet in kwestie symbolisch representeert. Mars wordt van oudsher verbonden met agressie sportiviteit en dadendrang. De Franse psycholoog en statisticus Michel Gauquelin publiceerde in 1955 L Influence des Astres De invloed van de sterren een studie waarin hij steun gaf aan de astrologische bewering dat een significant aantal sportkampioenen geboren wordt net als de planeet Mars in de buurt van de ascendant of de midhemel van iemands geboortehoroscoop staat. Gauquelin verdeelde het vlak van de ecliptica in twaalf sectoren en identificeerde zo deze twee sectoren met statistische significantie. Latere onderzoekers van het Belgische Comit Para en het Amerikaanse CSICOP weerspraken zijn bevindingen. Comit Para onderschreef de statistische correlatie maar voerde aan dat er niet gekeken is naar de seculaire en diurnale
__label__Category:History_&_Category:Events	Geschiedvervalsing of pseudogeschiedenis is de term die wordt gebruikt om aan te duiden dat historici het verloop van historische gebeurtenissen opzettelijk anders beschrijven of hebben beschreven dan hoe die in de werkelijkheid zijn gebeurd. Iemand die geschiedvervalsing pleegt doet dit vaak uit politieke of ideologische motieven. Een vaak voorkomende vorm van geschiedvervalsing is het weglaten of vervormen van bepaalde historische feiten in een biografie van een persoon die in die periode negatief of positief wordt beoordeeld voorbeelden zijn personen betrokken bij genocide of bij collaboratie of desertie in een oorlog onder andere Tweede Wereldoorlog . De historicus zal dan het beeld van die persoon inkleuren volgens de in die tijd geldende opvattingen over deze persoon. Een andere methode is het verzinnen of ontdekken van opzettelijk vervalste documenten zoals de Protocollen van de wijzen van Sion. Soms is niet duidelijk of iets vervalst is of niet zoals het geval is bij de Vinlandkaart. In de tijd dat we alleen nog maar weten wanneer er een koning geleefd heeft en de hofschrijver een verslag moest maken van een bepaalde veldslag meestal van voor onze jaartelling werd er aan geschiedvervalsing gedaan. Zo kon bijvoorbeeld de stamboom van de regerende vorst bewerkt worden om
__label__Category:Society	een ideaaltype van openbaarheid het liberale openbaarheidsmodel zie Stappers et al. 1990 . Habermas wordt gerekend tot de tweede generatie van de Frankfurter Schule een stroming die zich bezighoudt met de zogeheten kritische theorie. Habermas artikel ffentlichkeit ein Lexikonartikel dat verscheen in 1964 is te beschouwen als een gecondenseerde weergave van het liberale openbaarheidsmodel zoals dat in Strukturwandel der ffentlichkeit werd behandeld. Habermas definieert het begrip ffentlichkeit als een domein in ons maatschappelijke leven waarin zich zoiets als een openbare mening kan vormen. Bij de verdere uitwerking komen drie belangrijke elementen naar voren De openbare sfeer Een domein in ons maatschappelijk leven waar een openbare mening gevormd kan worden Het toegankelijke van de openbare sfeer Een vrije toegang voor alle burgers en priv personen en de vrijheid om zich tot een publiek te verzamelen. Bij een groot publiek kan gebruik worden gemaakt van openbare media waardoor de priv personen ongehinderd door tijd en plaats een publiek kunnen vormen Het discussi rende publiek In het door priv personen gevormde publiek wordt gediscussieerd over zaken die van algemeen belang zijn. Als het samengekomen publiek in de sfeer tussen de private autonomie en de staat discussieert over zaken die betrekking hebben op het
__label__Category:Education __label__Category:Human_behavior	Met leerstoornis bedoelt men een aandoening die in eerste instantie inherent is aan de persoon zelf. Men moet dus het onderscheid maken tussen leerstoornissen en leerproblemen.
__label__Category:Food_and_drink	Camouflage of verhulling is het zodanig toepassen van kleur tekening en vorm dat een normalerwijs zichtbaar object tegen zijn achtergrond verdwijnt of moeilijker wordt herkend. Er is bij camouflage dus sprake van gezichtsbedrog.
__label__Category:Business	Onder dwangarbeid wordt arbeid verstaan die mensen onder bedreiging van straf tegen hun wil verrichten. Deze definitie is in 1930 vastgelegd door de Internationale Arbeidsorganisatie ILO . Hierbij werd tevens vastgelegd dat militaire dienstplicht en werk tijdens detentie niet onder dit begrip vallen. Binnen Europa is een verbod op dwangarbeid opgenomen in artikel 4 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden. In Nederland is het verbod op dwangarbeid vastgelegd in de Grondwet artikel 19.
__label__Category:Crime	Spyridon Spiros Louis Grieks Maroussi bij Athene 12 januari 1873 aldaar 26 maart 1940 was een Grieks waterdrager die de marathon won van de eerste moderne Olympische Spelen in 1896 en werd daardoor een nationale held. Zijn naam wordt uit het Grieks ook geschreven als ook Spiridon Spyros en Loues. Het Atheense stadion van 2004 is naar hem vernoemd Olympisch Stadion Spyridon Louis.
__label__Category:Human_behavior	Autoritarisme verwijst naar een reeks persoonlijkheidskenmerken die overeenkomstig een theoretisch kader van Theodor Adorno voorspellen dat een individu een sterke neiging naar fascistische en antidemocratische overtuigingen en gedragingen zal hebben. Het begrip maakte het onderwerp uit van een studie in 1950 uitgevoerd aan de universiteit van Berkeley. Deze studie leidde tot een maatstaf voor fascistische neigingen bekend als de F schaal implicit antidemocratic tendencies and fascist potential impliciete antidemocratische neigingen en fascistisch potentieel die nog steeds gebruikt wordt. Deze schaal is opgebouwd aan de hand van een reeks subschalen Conventionalisme de neiging om sociale conventies te aanvaarden en te gehoorzamen en zich te schikken naar wat gezagsfiguren wensen gehechtheid aan tradities en algemeen aanvaarde regels Autoritaire onderwerping onderwerping aan overheden en gezagsfiguren Autoritaire agressie een agressieve opstelling tegen individuen en groepen die niet erg op prijs gesteld worden door de overheid in het bijzonder groepen en personen die traditionele waarden bedreigen Anti intraceptie afwijzing van het subjectieve van de verbeelding en van het esthetische Substitutie en stereotypen bijgeloof clich vorming hokjesdenken en fatalistisch determinisme Kracht en hardheid identificatie met de machthebbers overmatig belang gehecht aan sociaal wenselijke persoonlijkheidskenmerken Destructivisme en cynisme veralgemeende vijandigheid en genoegen om anderen naar beneden te
__label__Category:Music	De stoelendans is een gezelschapsspel. Er zijn verschillende variaties maar in principe werkt het spel op dezelfde manier er wordt een aantal stoelen geplaatst in een cirkel of een rechthoek waarbij er n stoel minder is dan het aantal deelnemers. Tijdens het spel wordt er muziek gespeeld. De spelers proberen zo snel mogelijk een lege stoel te vinden zodra de muziek stopt. Wie geen stoel meer kan vinden doet niet meer mee net zo lang tot er n deelnemer overblijft. Dit is de winnaar.
__label__Category:Culture	De lering over de Vier Nobele Waarheden ook wel de Vier Edele Waarheden genoemd is de eerste lering die Gautama Boeddha gaf en vormt de basis van alle boeddhistische leringen zowel van het Theravada als het Mahayana boeddhisme.
__label__Category:Human_behavior	Van endogamie is sprake wanneer een huwelijk wordt gesloten binnen een sociale groep. In tegenstelling tot exogamie is endogamie meestal een feitelijk verschijnsel zonder dat er sprake is van een uitdrukkelijk gebod. Hoewel veel mensen er de voorkeur aan geven te trouwen met leden van hun eigen sociale groep zijn er enkele groepen die endogamie dwingend opleggen als een onmisbaar onderdeel van de morele waarden tradities en religieuze overtuigingen. Het kastenstelsel van India bijvoorbeeld is gebaseerd op een ordening van overwegend endogame groepen. Men kan spreken over rassenendogamie volgens etniciteit standen of klasse endogamie volgens sociale klasse lokale endogamie waarbij men bij voorkeur trouwt met iemand van hetzelfde dorp stam endogamie generatie endogamie en kerkelijke endogamie. Endogamie wordt ook wel homogamie genoemd Grieks homo gelijk gamos huwelijk .
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Music	R pertoire International des Sources Musicales afgekort RISM te vertalen als Internationaal Repertorium van Muziekbronnen is een internationale non profitorganisatie die werd opgericht met als doel de wereldwijd bewaard gebleven muziekbronnen die dateren van voor 1800 uitgebreid te documenteren. Daartoe stelt RISM een omvangrijk bronnenrepertorium samen waarin beschreven wordt welke muziekbronnen er bestaan en waar die bewaard worden. Meer concreet worden honderdduizenden muziekhandschriften muziekdrukken muziektheoretische geschriften en libretti beschreven die wereldwijd in tal van bibliotheken archiefinstellingen kloosters scholen en priv verzamelingen bewaard worden. Op die manier blijft de kennis over de muziekbronnen beschermd tegen het verlies van die bronnen n kan deze kennis ter beschikking gesteld worden van onder andere musicologen en musici. RISM wordt onder experts beschouwd als h t instrument om muziekbronnen te inventariseren.
__label__Category:Politics	Op 20 augustus 2009 werden er in Afghanistan presidentsverkiezingen gehouden tegelijk met de verkiezingen voor de 34 provinciale vertegenwoordigende lichamen shura s . Het was de derde keer na de verdrijving van de Taliban dat de Afghanen konden stemmen en de tweede keer dat zij hun president konden kiezen. Zo n 17 miljoen burgers konden gaan stemmen op een van de 32 kandidaten waaronder de grootste kanshebber zittend president Hamid Karzai onafhankelijk zijn grootste concurrent Abdullah Abdullah Verenigd Nationaal Front of de derde en vierde kanshebber respectievelijk Ramazan Bashardost en Ashraf Ghani beide onafhankelijk .
__label__Category:Politics	Expansionisme is een beleid dat ervan uitgaat dat slechts door uitbreiding van het eigen territorium of de eigen invloedssfeer de eigen belangen zinvol kunnen worden behartigd. Expansionisme houdt niet of slechts op de tweede plaats rekening met de belangen van hen die door het expansiestreven uiteindelijk worden getroffen in zoverre het voor de eigen belangen schadelijk of nuttig is. De term wordt zowel voor naties als voor economische mogendheden concernen banken enz. gebruikt.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Language __label__Category:History_&_Category:Events	De oorkondeleer of diplomatiek is een hulpwetenschap van de geschiedschrijving die het ontstaan de vorm en geschiedenis van oorkonden onderzoekt. Vooral het onderzoek naar de echtheid van oorkonden en het onderkennen van eventuele vervalsingen leidde in de 17e eeuw tot het ontstaan van deze discipline. Tegelijk met de oorkondeleer begon ook de moderne ontwikkeling van de bestudering van het oude schrift de paleografie. Ook hulpwetenschappen als de chronologie voor de wijze van datering en de vaststelling van de ouderdom en de sfragistiek zegelkunde ondersteunen de beoefening van de oorkondeleer. Ook voor de archiefwetenschap is de oorkondeleer van belang.
__label__Category:Military	Verenigde Staten gewonnen . Dit is echter discutabel aangezien beide machten de kleinere naties landen nodig had om invloed op uit te oefenen. Zonder deze naties konden de grootmachten ook niet bestaan. Een supermacht heeft belangrijke invloed op de wereldorde. Bij ingrepen en conflicten tussen naties is het ingrijpen van supermachten soms beslissend. Voor stabiliteit in de wereld is het bestaan van supermachten onmisbaar. In de 21e eeuw rest er volgens een grote groep mensen nog slechts n supermacht de Verenigde Staten. De huidige wereldorde is zonder dit land onbestaanbaar. Men spreekt in dit verband soms wel over de Pax Americana de Amerikaanse wereldvrede. Men ziet de wereldvrede in dit verband dan gegarandeerd in de macht van Amerika. Ook dit is discutabel daar veel mensen menen dat de term supermacht iets is van het verleden. In deze tijd en dag met de zeer complexe handelsmarkt en de steeds verder groeiende afhankelijkheid van verschillende naties c.q. machtsblokken over de gehele wereldbol zien veel mensen de machtsverdeling als een multipolair iets. Geen enkel land c.q. machtsblok heeft de absolute macht en elk van deze landen machtsblokken is in bepaalde gevallen afhankelijk van een ander machtsblok.Zo is de VS afhankelijk van de EU
__label__Category:Religion	Dzogchen ook Atiyoga genoemd is het belangrijkste van de negen yana systemen voertuig pad weg instructie van de nyingmaschool in het Tibetaans boeddhisme. De naam is een samenvoeging van Dzogpa Chenpo Grote Perfectie . In het westen wordt het vaak met de laatste benaming aangeduid. De opvatting in dzogchen is dat Verlichting niet buiten een persoon zelf gezocht hoeft te worden maar onmiddellijk aanwezig kan zijn in de pure oorspronkelijke natuur van de geest het bewustzijn. Ook de b n de vorm van boeddhisme die is ontstaan naast en onderscheiden moet worden van de tradities binnen het Tibetaans boeddhisme kent het voertuig van de Grote Perfectie .
__label__Category:Industry	De Iron Bridge is de eerste gietijzeren brug ter wereld. Zij overspant de Severn in het dorp Ironbridge in Shropshire Engeland de bakermat van de Industri le revolutie. De brug werd gebouwd tussen 1777 en 1779.Sinds 1934 is de brug alleen nog toegankelijk voor voetgangers. De brug het dorp en het omringende dal de Ironbridge Gorge zijn opgenomen op de UNESCO werelderfgoedlijst.
__label__Category:Law	Het windrecht behoorde in vroeger tijden tot de regalia de rechten die veelal in handen waren van de landheer. Alleen hij had het recht van windvang wat wil zeggen dat alleen de heer gerechtigd was een molen te laten bouwen met het recht de wind te vangen . Het recht van de wind werd tegen gunsten en diensten ook wel beleend. Molenaars konden tegen betaling van een jaarlijks bedrag het zogenaamde windgeld dit recht pachten. Veelal werd de molen dan ook doorverpacht in Nederland verkreeg de molenaar dan een windbrief. Het windrecht was een onderdeel van het feodale recht en kwam als zodanig in grote delen van West Europa voor maar niet op de Britse eilanden Noord Nederland Dithmarschen Noord Friesland en in het grootste deel van Zweden met uitzondering van Sk ne . Ook in de Alpenlanden waren dergelijkee feodale rechten zwak vertegenwoordigd.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Hogerwal en lagerwal zijn twee termen uit de zeilsport die zijn bedoeld om de windrichting ten opzichte van de wal aan te duiden. Hogerwal is de wal waar de wind vandaan komt en lagerwal is de wal waar de wind naartoe gaat. Als de wind van noord naar zuid waait is de noordzijde van een meer de hogerwal en de zuidzijde de lagerwal. Ligt een zeilboot tegen de hogerwal dan is wegvaren eenvoudig. Ligt een boot tegen de lagerwal dan wordt hij door de wind steeds tegen de wal geblazen en is het moeilijk in de juiste positie te komen om weg te varen. Een zeiler zal dan ook trachten tijdig van koers te veranderen voordat hij aan lagerwal geraakt. De termen zijn terug te vinden in het spreekwoord Aan lager wal raken.
__label__Category:Entertainment	Een attractiepark ook pretpark themapark of amusementspark is een gecentraliseerd en immobiel amusementsoord waar meestal tegen n toegangsprijs grote attracties zijn opgesteld. De attracties kunnen uiteenlopen van een sprookjestuin tot de meest geavanceerde achtbanen. In Europa hebben attractieparken zich veelal ontwikkeld tot ontspanningsplekken waar mensen kunnen recre ren tegen een bepaalde toegangsprijs. In de Verenigde Staten vervullen ook exposities een belangrijke rol in attractieparken. De attractieparken waren de historische voorlopers van de moderne themaparken en in de Verenigde Staten van de lokale en regionale kermissen. Themaparken hebben de plaats ingenomen van veel attractieparken maar de twee termen worden nog steeds afzonderlijk van elkaar gebruikt. Het oudste park van de wereld is Bakken in Klampenborg ten noorden van Kopenhagen dat werd geopend in 1583. Een ander oud park is het Prater in Wenen dat sinds 1766 is te bezichtigen.
__label__Category:Language	Logopedie is de behandeling van communicatiestoornissen met betrekking tot taal spraak de stem gehoor en of slikken. Logopedie is een specialisme gericht op het ontwikkelen herstellen en onderhouden van de communicatie in al zijn facetten en de verwerking van eten en drinken. Logopedie biedt de cli nt preventie zorg training en advies ten aanzien van communicatie mondfuncties het gehoor slikken en stem.
__label__Category:Politics	Neonazisme is nationaalsocialisme van na de Tweede Wereldoorlog. Het is een voortzetting van de nationaalsocialistische ideologie die ervan uitgaat dat het Indo Europese ras of in meer extreme zin het blanke ras van mensen het Arische ras superieur is aan alle andere rassen. Ook gaat de ideologie ervan uit dat het jodendom uit is op wereldheerschappij en de uiteindelijke vernietiging van het blanke ras daarom worden de Joden als de grootste vijand gezien door neo nazi s. Daarbij wordt geweld vaak verheerlijkt en worden traditionele familiewaarden voorgestaan. De NSDAP werd na de Tweede Wereldoorlog samen met al haar dochterorganisaties tot een criminele organisatie verklaard. Nazisme is na de Tweede Wereldoorlog verboden in Duitsland en veel andere landen. Maar kleine groepen neonazi s bestaan nog steeds over de hele wereld. Ze halen soms de kranten wegens gewelddadige acties tegen voornamelijk immigranten of openlijke neonazistische uitspraken. Een voorbeeld hiervan is de NSDAP AO die zich overigens slechts met neonazistische propaganda bezighoudt. Naast neonazi s bestaat er een gerelateerde groep die het bestaan van de Holocaust en andere historische feiten uit het nazisme ontkennen en over nazi Duitsland en wat er gedurende die jaren gebeurde uitsluitend positieve geschiedenis schrijven zie Holocaustontkenning . Verder
__label__Category:Health	van herhaalrecept gesproken. Een herhaalrecept wordt vooral toegepast bij medicijnen zoals de anticonceptiepil en medicijnen tegen bijvoorbeeld hoge bloeddruk diabetes astma allergie eczeem reumato de artritis Een recept begint doorgaans met de afkorting R van het Latijnse recipe oftewel neem hetgeen gevolgd wordt door de naam van het medicijn met daarachter de dosering vaak in milligram het gramteken wordt vaak achterwege gelaten . Aangezien de meeste medicijnen tegenwoordig bij de apotheek uit voorraad en op de juiste dosering leverbaar zijn wordt nog zelden een bereidingswijze vermeld. Daaronder volgt het vereiste gebruik van het medicijn en datgene wat op het etiket moet verschijnen hetgeen voorafgegaan wordt door S. van het Latijnse Signa oftwel schrijf op het etiket . Hierbij wordt wederom gestandaardiseerde vaktaal gebezigd veelal in Latijn . De hoeveelheid wordt vermeld als aantal pillen dragees poeders enz. en gewicht per stuk veelal in milligram waarbij het gramteken achterwege worden gelaten . Uiteindelijk wordt door de apotheek een aantal gegevens over het te leveren medicijn op een etiket geplaatst ten behoeve van de pati nt. Een apotheker mag niet zonder overleg met de arts of specialist van de pati nt die het medicijn voorgeschreven krijgt van het recept afwijken. Indien van
__label__Category:Industry	In deze lijst van vormgeefprocessen worden verschillende vormgevingstechnieken opgesomd manieren om aan een uitgangsmateriaal een vorm te geven.
__label__Category:Business __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Manufacturing resources planning wordt ook wel MRP II genoemd. Het is een systeem waarmee de manufacturing resources gepland worden resources als materiaal mensen en machines. Dit is een onderdeel van de logistiek. MRP II is een uitbreiding van MRP I dit heet ook wel Material Requirements Planning. MRP I is een onderdeel van MRPII. MRP is een integrale productiebesturing. Hiermee wordt een prognose van de te vervaardigen eindproducten gemaakt. Het aantal mensen machines voorraden etc wordt hierbij op de prognose ingesteld. Indien er naast de productiebesturing ook het managen van alle andere bedrijfsprocessen van belang is voor de integrale bedrijfsvoering moet MRP II worden opgeschaald naar een Enterprise Resources Planning ook wel afgekort tot ERP.
__label__Category:Technology	Een applet is een klein programma dat op een client draait in de context van een groter programma. Meestal duidt het een Java applet aan een programma geschreven in de programmeertaal Java dat in een webbrowser draait. Andere voorbeelden zijn de programma s in het configuratiescherm Control Panel van Windows en Macromedia Flash programma s in een webbrowser. Applets kunnen meestal communiceren met het gastheerprogramma waar ze binnen draaien en krijgen door dit gastheerprogramma rechten toegewezen voor eventuele wijzigingen op de computer. In een webbrowser zou het programma niets buiten de context van de webbrowser mogen doen tenzij de gebruiker daar expliciet toestemming voor geeft zie ook sandbox model . De term applet werd mogelijk voor het eerst gebruikt in 1993 in AppleScript. Een vergelijkbaar programma dat op een server draait wordt een servlet genoemd.
__label__Category:Knowledge	Gevolgtrekking is het trekken van conclusies alleen op basis van reeds bestaande kennis. Binnen de wetenschap wordt de gevolgtrekking in verschillende vakken bestudeerd De cognitieve psychologie bestudeert menselijke gevolgtrekking ofwel hoe mensen conclusies trekken. De logica bestudeert de wetten van de logische gevolgtrekking. De statistiek heeft formele regels ontwikkeld om conclusies te trekken uit kwantitatieve data. In de kunstmatige intelligentie ontwikkelen wetenschappers geautomatiseerde besluitvormingssystemen.
__label__Category:Sports	Promotie en degradatie is een systeem waarmee de verschillende competitieklassen divisies of reeksen in bepaalde sportdisciplines meestal balsporten worden bepaald.
__label__Category:Government	van Jan Bj rklund in 2006 Lars Leijonborg met op dit moment 24 op 349 zetels in het Zweedse parlement. De Kristdemokraterna KD een christendemocratische partij onder leiding van G ran H gglund met op dit moment 19 op 349 zetels in het Zweedse parlement. Fredrik Reinfeldt van Moderaterna wordt algemeen beschouwd als de leider van Alliansen en is dan ook sinds de gewonnen verkiezingen de premier van Zweden. Bij de Zweedse parlementsverkiezingen van 2010 verloor de alliantie haar parlementaire meerderheid. Enkel de Moderata samlingspartiet van premier Fredrik Reinfeldt won stemmen. De alliantie beschikt op die manier over 172 zetels in het parlement een verlies van 6 zetels ten opzichte van 2006. Omdat Alliansen nog altijd meer zetels had dan de R dgr na een alliantie van Socialdemokraterna Milj partiet en V nsterpartiet en beide allianties bovendien weigerden samen te werken met Sverigedemokraterna bleef Alliansen aan de macht als minderheidsregering.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Religion	Het Absoluut Oneindige was het concept van de wiskundige Georg Cantor van een oneindigheid die de oneindige getallen overstijgt. Cantor stelde het Absoluut Oneindige gelijk met God. Hij kende het Absoluut Oneindige diverse mathematische eigenschappen toe zoals dat elke eigenschap van het Absoluut Oneindige ook teruggevonden wordt in een of ander kleiner voorwerp.
__label__Category:Entertainment	Narratieve po zie ook verhalende dichtkunst of epische po zie genoemd is po zie die een verhaal vertelt. Het is een po ziegenre waartoe zowel korte als langere gedichten kunnen behoren en waarbij het verhaal eenvoudig of complex kan zijn. Meestal wordt een regelmatig rijmschema en metrum gehanteerd. Voorbeelden van verhalende gedichten zijn heldendichten balladen idylles en lays. Het oudste overgeleverd verhalend gedicht is het Babylonische epos van Gilgamesj dat dateert uit het 2e millennium v.Chr. In de Middelnederlandse literatuur zijn de ballade Heer Halewijn zong een liedekijn en het Arthurverhaal Ferguut bekende voorbeelden. In sommige gevallen wordt verhalende po zie gepresenteerd in de vorm van een roman in verzen. Een voorbeeld hiervan is The Ring and the Book van Robert Browning. Een romance is een verhalend gedicht dat een verhaal vertelt over ridderlijkheid. Voorbeelden hiervan zijn Romance of the Rose van Alfred Tennyson. Romancedichters behandelen vaak idyllisch voorgestelde taferelen uit de middeleeuwen en uit de klassieke mythologie of inspireren zich op verhalen over de legendarische koning Arthur. Kortere verhalende gedichten vertonen vaak stilistische gelijkenissen met korte verhalen. Soms zijn deze korte verhalen verzameld in aan elkaar verwante groepen zoals bij Chaucers Canterbury Tales. Sommige vormen van literatuur bevatten prozaverhalen
__label__Category:Music	In de muziek spreekt men van een syncope wanneer een of meer tonen niet op de tel of puls vallen waardoor een of meer normale accenten verlegd worden.De syncope wordt in de muziek gebruikt om het accent te verleggen om het accent op een andere dan de gebruikelijke verwachte plaats aan te brengen. Vaak is dit de plek vlak voor het verwachte telaccent anticiperende syncope of vlak na de verwachte tel ook wel echosyncope genoemd . In een 4 4 maat bijvoorbeeld zijn de eerste en de derde tel de zware tellen de tweede en de vierde de lichte. Normaal worden de accenten dus op 1 en 3 gelegd. Van een syncope kan sprake zijn wanneer de nadruk op de 2e en de 4e tel komt te liggen. Een andere vorm van syncope is het introduceren van een achtste noot in een vierkwartsmaat waardoor het ritme van de maat een halve tel verlegd wordt. Deze vorm de off beat legt de nadruk op een voor de toehoorder onverwachte plaats. Een andere afwijkende vorm van de syncope is de missed beat waar op de plaats waar de nadruk zou moeten liggen de noot vervangen is door een rust. Dit wordt ook
__label__Category:Society	Een communicatiemiddel is een informatiedrager om mee te communiceren. Onderscheid kan worden gemaakt op basis van de gebruikte techniek drukwerk elektronica de zintuigelijke vorm van de informatie auditief visueel of naar het bereik massacommunicatie .
__label__Category:Science	De wet van Archimedes luidt De opwaartse kracht die een lichaam in een vloeistof of gas ondervindt is even groot als het gewicht van de verplaatste vloeistof of gas. Deze opwaartse kracht wordt de archimedeskracht genoemd.
__label__Category:Knowledge	Open Knowledge letterlijk open kennis is een term voor principes en methoden voor het gratis voortbrengen en verspreiden van kennis. Kennis wordt ruim opgevat als Gegevens uit de natuurwetenschappen geschiedenis aardrijkskunde enzovoort Inhoud zoals muziek films en boeken Algemene informatie zoals bijvoorbeeld een overheid die levert. Volgens de Open Knowledge Definition is kennis open als iedereen er gratis gebruik van kan maken het kan hergebruiken en kan verspreiden zonder juridische sociale of technologische beperkingen. Open Knowledge kan beschouwd worden als een superset van open data open inhoud en open access om de raakvlakken hiertussen te verduidelijken. Het concept is ook nauw verbonden met open source en vele begrippen en processen die direct ontleend zijn aan eerder werk op een open source de Open Knowledge Definition is bijvoorbeeld direct afgeleid van de Open Source Definition .
__label__Category:Religion	Het Vliegend Spaghettimonster oorspronkelijk Engels Flying Spaghetti Monster ofwel FSM is de god van het pastafarianisme ook wel pastafarisme de Kerk van het Vliegend Spaghettimonster een religie die opgesteld werd om de onzinnigheid van creationistisch ge nspireerd onderwijs aan te tonen. Ofschoon aanhangers van het pastafarianisme zich met publicaties en symboliek als echte gelovigen presenteren wordt het meestal als een parodie op het geloof in een god of een intelligent design beschouwd.
__label__Category:Economy __label__Category:Human_behavior	In de monetaire economie een deelgebied van de economie slaat geldillusie op de neiging van mensen om over geld in nominale en niet in re le termen te denken. Met andere woorden de numerieke waarde die op een geldbiljet staat wordt verward met de koopkracht re le waarde van dit geldbiljet. Dat is onjuist aangezien modern fiduciair geld geen intrinsieke waarde heeft en de re le waarde ervan alleen maar afhangt van hun geschikheid acceptatie om geruild te worden voor goederen of in transacties met de overheid voor het betalen van belastingen.
__label__Category:Energy	Een hydraulische accumulator is een onderdeel van een hydraulisch systeem waarin de energie wordt opgeslagen die ontstaat ten gevolge van de druk die op een vloeistof in het systeem wordt uitgeoefend. Deze energie kan op verschillende manieren worden opgeslagen bijvoorbeeld via hydrostatische druk in een drukvat via mechanische spanning in een veer of via zwaartekracht in een gewicht.
__label__Category:Government	prinsbisdom Kamerijk 947 1789 abdijvorstendom Stavelot Malmedy dat beheerd werd door de prins abt van de Abdij van Stavelot en het Sticht Utrecht dat beheerd werd door de bisschop van Utrecht. Door het opkomende nationalisme de Franse Revolutie en de eenwording van Duitsland en Itali zijn de meeste graafschappen hertogdommen en prinsdommen opgeheven. Voorbeelden van hedendaagse vorstendommen zijn Andorra met een dubbele heerschappij of diarchie de ene vorst was de Franse koning nu de president en de andere is nog altijd de bisschop van Urgel in Spanje Liechtenstein en Monaco hebben nog hun eigen erfelijke vorst. Voor deze landen worden de woorden vorstendom en prinsdom doorgaans door elkaar gebruikt voor Liechtenstein iets gemakkelijker vorstendom F rstentum voor Monaco en Andorra iets gemakkelijker prinsdom principaut . De Spaanse regio Asturi heeft vanwege historische redenen ook de titel prinsdom en de Spaanse troonopvolger draagt de titel Prins van Asturi . Deze betiteling is echter puur symbolisch en staat los van de bestuursstructuur van Spanje. De niet erkende staatjes Sealand Hutt River Tavolara en Seborga omschrijven zichzelf ook als vorstendommen.
__label__Category:Health	REACH is een systeem voor registratie evaluatie en toelating van chemische stoffen die in de Europese Unie geproduceerd of ge mporteerd worden. De naam REACH betekent Registration Evaluation and Authorization of CHemicals. De regelgeving Verordening nr. 1907 2006 hierover dateert van 18 december 2006 en is vanaf 1 juni 2007 van kracht geworden. Het Europees Chemicali nagentschap is verantwoordelijk voor de registratie evaluatie en toelating van chemische stoffen. REACH is dus het project van dit agentschap. In de Nederlandse wetgeving zijn de verplichtingen uit de REACH verordening vastgelegd in hoofdstuk 9 van de Wet milieubeheer.
__label__Category:Human_behavior	Onder agressie wordt meestal verstaan het gewelddadig handelen met het doel schade toe te brengen. Dikwijls gaat het om schade aan personen.
__label__Category:Nature __label__Category:Politics __label__Category:Science	Sci ntisme v. Lat. scientia wetenschap is de benaming voor de wijsgerig wetenschappelijke ideologie die van de beoefening van de positivistisch opgevatte wetenschap de oplossing van alle problemen verwacht. Aanhangers van het sci ntisme vinden natuurwetenschap superieur aan alle andere interpretaties van het leven zoals filosofische religieuze mythische spirituele of humanistische interpretaties en aan de andere takken van wetenschap zoals de menswetenschappen. Het sci ntisme ontstond in de 19e eeuw. De term werd gebruikt door menswetenschappers zoals Friedrich von Hayek 1899 1992 en Karl Popper 1902 1994 om hun gedachten te verwoorden omtrent de onderliggende houdingen en overtuigingen van vele wetenschappers. In feite stelt sci ntisme wetenschap en filosofie gelijk en ontkent het daarmee specifiek filosofische problemen. Ernest Renan 1823 1890 en Hippolyte Taine 1828 1893 waren bekende sci ntisten. Auguste Villiers de L Isle Adam 1838 1889 en C.S. Lewis 1898 1963 bestreden het sci ntisme. Ook paus Johannes Paulus II 1920 2005 waarschuwde voor het sci ntisme in zijn encycliek Fides et Ratio.
__label__Category:Law	Het faillissement of bankroet is een vorm van beslag op het gehele vermogen van de failliet ten behoeve van de gezamenlijke schuldeisers. Indien een rechtspersoon of een natuurlijk persoon niet langer aan zijn haar betalingsverplichtingen kan voldoen insolvent is kan de rechtbank het faillissement uitspreken. Daarbij wordt door de rechtbank een curator aangesteld. De taak van de curator is in beginsel het te gelde maken van het vermogen van de schuldenaar om de opbrengst daarna te verdelen onder de schuldeisers. Het faillissement is met andere woorden een collectieve verhaalsprocedure.
__label__Category:Economy	Economie uit het Griekse oikos huis en nomos regel letterlijk dus huishoudkunde is een algemene wetenschap die zich bezighoudt met de menselijke behoeftebevrediging. De economie bestudeert keuzes die mensen maken bij de productie consumptie en distributie van schaarse goederen en diensten. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen macro economie waar vragen naar voren komen over de nationale en wereldwijde economie zoals werkloosheid inflatie en rentestanden meso economie en micro economie over het gedrag van bedrijven en consumenten. Algemene economie kan worden opgesplitst in de vakgebieden commerci le economie of marketing en bedrijfseconomie. In Nederland wordt economie onder de sociale wetenschappen gerekend in Vlaanderen onder de gedragswetenschappen. Analoog aan deze wetenschappen houdt de economische wetenschap zich niet alleen bezig met beschrijvende uitspraken oftewel hoe de economie werkt maar in de politieke economie ook met normatieve uitspraken oftewel wat gewenste situaties zijn.
__label__Category:Human_behavior	ICD 10 Hoofdstuk V omvat psychische stoornissen en gedragsstoornissen gerangschikt volgens de tiende editie van de International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems. Dit hoofdstuk omvat de codes F00 tot F99. In tegenstelling tot andere hoofdstukken van de ICD 10 worden de definities van iedere groep stoornissen van hoofdstuk V uitgebreid beschreven door de WHO zodat geen betwisting kan bestaan van de juiste code die moet worden toegekend aan de vastgestelde psychiatrische aandoeningen. F00 F09 Organische inclusief symptomatische psychische stoornissen F10 F19 Psychische stoornissen en gedragsstoornissen door gebruik van psychoactieve middelen F20 F29 Schizofrenie schizotypische stoornissen en waanstoornissen F30 F39 Stemmingsstoornissen affectieve stoornissen F40 F48 Neurotische stoornissen stress gebonden stoornissen en somatoforme stoornissen F50 F59 Gedragssyndromen samengaand met lichamelijke symptomen en stoornissen F60 F69 Persoonlijkheidsstoornissen en gedragstoornissen op volwassen leeftijd F70 F79 Zwakzinnigheid F80 F89 Stoornissen in psychische ontwikkeling F90 F98 Gedragsstoornissen en emotionele stoornissen die doorgaans op kinderleeftijd of in adolescentie beginnen F99 F99 Psychische stoornis niet nader omschreven
__label__Category:Science	De wetten van Maxwell ook wel maxwellvergelijkingen of maxwelltheorie genoemd zijn de vier natuurkundige wetten van het elektromagnetisme de theorie van elektrische en magnetische velden en elektromagnetische straling zoals licht.
__label__Category:Government	Operatie Walk re was oorspronkelijk een plan van de Wehrmacht om een mogelijke opstand te onderdrukken gedurende de Tweede Wereldoorlog.Al in het begin van de Tweede Wereldoorlog werd er gestart met het maken van plannen om de gevreesde opstanden door de burgerbevolking de krijgsgevangenen en de mensen in de concentratiekampen te verhinderen. Soldaten van het Ersatzheer reserveleger zouden dan belangrijke plekken in Berlijn en andere grote steden moeten bezetten en tegen opstandelingen optreden. Alleen Adolf Hitler z lf en de commandanten van het Ersatzheer mochten het codewoord Walk re vrijgeven.
__label__Category:Health	motor snel af te zetten. Bij een ongeval is het tegenwoordig meer te zien als een middel om eventueel door omstanders de motor snel uit te schakelen. Een motorfiets is wel vaak voorzien van een omvalbeveiliging die de brandstoftoevoer of de ontsteking uitschakelt. Bij snelle motorboten jetski s motorfietsen die in wedstrijden worden gebruikt en sneeuwscooters wordt de dodemansknop vervangen door een ontstekingsonderbreker die met een koord dodemanskoord aan de pols van de berijder is verbonden. Valt de berijder eraf dan trekt hij aan het koord waardoor de motor stopt. Bij een boot is dat niet alleen belangrijk om te verhinderen dat het stuurloze vaartuig schade aanricht maar ver van de kust ook voor het leven van de berijder. In Nederland is bij een snelle motorboot zo n koord dan ook verplicht behalve in een dichte stuurcabine. Deze inrichting werkt echter alleen als men het koord inderdaad om de pols bindt wat gemakshalve wel eens wordt verzuimd.
__label__Category:Science	Met milieu int rieur of inwendig milieu was volgens de Franse fysioloog Claude Bernard 1813 1878 de extracellulaire lichaamsvloeistoffen meer specifiek het interstitium de ruimte buiten de cellen van een weefsel in een meercellig organisme dat een stabiele beschermde omgeving biedt voor weefsels en organen. Tegenwoordig wordt dit aangeduid als homeostase. De vloeibare omgeving waarin alle cellen zich bevinden maakten de uitwisseling van aan en afvoerstoffen mogelijk. Bernard gebruikte de term milieu de l int rieur vanaf 1854 in zijn werken in het kader van de ontwikkeling van zijn nieuwe levenstheorie die de traditionele idee n van vitalisme en zelfgenezend vermogen dat algemeen bekendstond als vis medicatrix naturae verving. Vermoedelijk heeft hij de term niet echt zelf bedacht maar overgenomen van histoloog Charles Robin. De term milieu int rieur werd pas in de vroege twintigste eeuw algemeen geaccepteerd onder invloed van fysiologen als Joseph Barcroft en met name Walter Bradford Cannon die het idee van homeostase ontwikkelde en de nadruk legde op het zelfregulerend vermogen van het menselijk lichaam. Het idee van zelfregulerende vermogen werd onder andere door de Amerikaanse wiskundige Norbert Wiener verder uitgewerkt naar de niet levende wereld waarmee hij het fundament legde voor de cybernetica.
__label__Category:Sports	Een sportaccommodatie is een locatie waar een sport uitgeoefend kan worden. Sportaccommodaties kunnen overdekt of in openlucht zijn.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	De haftara is een afsluitende lezing tijdens de sjabbatdienst meestal een gedeelte uit de Nevi im Profeten dat wekelijks na de Thoralezing wordt gezegd. Dit gebruik is ontstaan toen de Griekse onderdrukkers onder Antiochus IV Epiphanes in de tweede eeuw voor de gebruikelijke jaartelling de joden verboden op sjabbat in hun synagoges uit de Thora te lezen. De rabbijnen bedachten volgens een bron uit de 14e eeuw een manier om toch iets te kunnen lezen een gedeelte uit de Nevi im met een onderwerp dat verwant was aan het onderwerp van de Thoralezing van die week. Een aanduiding van deze voorlezing staat ook in het Nieuwe Testament Handelingen der Apostelen 13 15 . Hoewel de Thoralezing later niet meer verboden was is de traditie van het lezen van de haftara gehandhaafd. De persoon die de haftara leest wordt de maftir genoemd. Hij wordt eerst opgeroepen voor een korte achtste Thoralezing waarbij de laatste verzen van de parasja worden herhaald. Daarna volgt een serie berachot zegeningen waarna de haftara gelezen wordt.
__label__Category:Culture	De ars moriendi Latijn voor de kunst van het sterven is een religieus streven dat in het christendom van de middeleeuwen belangrijk was. De katholieken bidden ... en behoed ons voor een plotselinge dood opdat zij een waardig sterfbed zullen kennen. De stervende werd in het ideaal van het christendom verondersteld om verzoend met God en de wereld te sterven en op zijn sterfbed een voorbeeld te zijn voor anderen. Daarbij behoorden berouw over de zonden en fouten die waren begaan stichtelijke woorden tot de omstanders geduldig lijden en het aldus stellen van een voorbeeld. De tegenhanger van de ars moriendi is de ars vivendi de levenskunst. Didactische devotionele geschriften over de christelijke leer en de dood als voorbereiding op de hemel werden in de late middeleeuwen voor het eerst populair in West Europa. De late gotiek had een macabere inslag en ook dodendansen en zeer realistische afbeeldingen van dode lichamen op grafmonumenten werden in deze tijd populair. Jean de Gerson schreef rond 1408 het prototype van een ars moriendi De arte moriendi als deel van zijn Latijnse Opus culum Tripartitum. De Elzasser predikant Johann Geiler von Kaysersberg vertaalde dit werk over 1481 onder de titel Wie man sich halten
__label__Category:Food_and_drink	De Aziatische keuken omvat de keukens van het verre oosten. De keukens in deze regio zijn voornamelijk be nvloed door het boeddhisme hindoe sme en de islam. Met uitzondering van de Chinese vastelandkeuken wordt hier veel vis gegeten. De voornaamste leverancier van koolhydraten is rijst. De smaken van verschillende gerechten horen elkaar te complementeren waardoor in dezelfde gang zowel zoete als zoute gerechten geserveerd worden. Geordend volgens nationaliteit worden de volgende keukens tot de Aziatische gerekend Armeense keuken Azerbeidzjaanse keuken Chinese keuken Filipijnse keuken Georgische keuken Indiase keuken Indische keuken Indonesische keuken Japanse keuken Koreaanse keuken Laotiaanse keuken Libanese keuken Maleisische keuken Myanmyar keuken Singaporese keuken Srilankaanse keuken Thaise keuken Tibetaanse keuken Turkse keuken Vietnamese keuken
__label__Category:Business __label__Category:Business	Een vrachtbrief of vervoeradres is de vastlegging van een overeenkomst betreffende goederenvervoer. De verlader afzender komt met de vervoerder overeen dat deze een bepaalde lading in ontvangst zal nemen en vervoeren naar een losadres om de lading af te leveren bij een geadresseerde. Op de vrachtbrief staan de gegevens die nodig zijn om de vervoerovereenkomst uit te voeren. In de Wet Wegvervoer Goederen WWG is opgenomen dat vrachtbrieven verplicht in het voertuig aanwezig moeten zijn tijdens het transport. Er zijn diverse soorten vrachtbrieven. Deze verschillen vooral op het gebied van de vorm van transport en de wijze waarop de transporteur zijn administratie afhandelt.
__label__Category:Business	De simplexmethode of het simplexalgoritme is een methode in de wiskundige optimalisatie zie ook operationeel onderzoek . De techniek werd in 1947 door George Dantzig ontwikkeld. De simplexmethode lost een lineaire optimaliseringsprobleem in een eindig aantal stappen op of stelt de onoplosbaarheid van het probleem vast. In theoretische gevallen kunnen cycli optreden die het vinden van de optimale oplossing verhinderen. De naam komt van het feit dat de vergelijkingen van het probleem een simplex beschrijven waarvan de rand bij het vinden van de oplossing beschreven wordt.
__label__Category:Business	Failure mode and effects analysis FMEA Nl faalwijzen en gevolgenanalyse soms ook FMECA Failure mode effect and criticality analysis is een inductieve faalanalysetechniek die potenti le faalmodes de onderliggende mechanismen en oorzaken en effecten van de faalmode op verschillende systeemniveaus analyseert. De faalmode is de staat of de manier waarop de fout zich voordoet van het betreffende onderdeel als gevolg van een of meerdere specifieke faalmechanismen. Een FMEA onderzoekt het gevolg van mogelijk falen van een werkend item als onderdeel van een complex systeem of een proces om op voorhand constructieve of procesmaatregelen te treffen die dit mogelijk falen voorkomen de kans verlaagt of de impact op de rest van het systeem verminderen. Het FMEA proces wordt toegepast in ontwikkeling van complexe systemen zoals vliegtuigen treinen schepen militaire wapensystemen. In de laatste jaren wordt het ook toegepast in andere industrietakken en kwaliteitssystemen zoals QS 9000 ISO TS 16949 en DIN 25448.
__label__Category:Society	De strafrechtelijke meerderjarigheid is de leeftijd vanaf dewelke een minderjarige voor een strafbaar feit kan gestraft worden. Deze leeftijd verschilt van land tot land.
__label__Category:Government	Dishonored is een action adventure computerspel ontwikkeld door Arkane Studios en uitgegeven in Europa op 12 oktober 2012 door Bethesda Softworks voor op de Xbox 360 PlayStation 3 en Microsoft Windows. Een aantal bekende acteurs hebben stemmen ingesproken voor het spel waaronder Susan Sarandon Brad Dourif Carrie Fisher Michael Madsen Lena Headey en Chlo Grace Moretz. In augustus 2015 werd een remaster uitgebracht. Deze editie heeft verbeterde graphics en alle uitbreidingen.
__label__Category:Economy	Het central business district CBD of zakendistrict is een gebied in een stad waar een hoge concentratie van bedrijven en commercie is gevestigd. Vaak is het ook het geografische middelpunt van de stad. In een zakendistrict wordt hoofdzakelijk gewerkt en er bevinden zich weinig woningen. In het Verenigd Koninkrijk Australi Hongkong Ierland Nieuw Zeeland Singapore Thailand en delen van Zuid Afrika is de term Central Business District de formele term en vaak afgekort tot CBD . In de Verenigde Staten wordt ook de term downtown gebruikt. In Duitsland wordt de term Innenstadt of Stadtmitte gebruikt om dit gebied aan te geven. Volgens Ernest Burgess is in het concentrisch stedenmodel Eng. Concentric Zone Model het CBD opgebouwd uit een Downtown Retail District en een Wholesome Business District samen de zogenaamde Loop vormend. CBD s hebben vaak de volgende kenmerken Veel kantoren Vrijwel geen woningen maar wel hotels De grondprijzen zijn meestal de hoogste in de stad. Hierdoor is er veel hoogbouw Aanwezigheid van winkels restaurants bioscopen en soms publieke voorzieningen of uitgaansgelegenheden Goede bereikbaarheid met zowel de auto als openbaar vervoer. Verder is er vaak veel parkeergelegenheid en zijn er ruime voetgangerszones Weinig industrie. Weliswaar zijn er veel bedrijven maar gaat
__label__Category:Business	De focusgroep is een kwalitatieve onderzoeksvorm waarbij een groep van mensen gevraagd wordt naar hun percepties idee n en meningen over een product service concept advertentie of idee. De focusgroep wordt gebruikt om data te verzamelen voor wetenschappelijk onderzoek en in de marketing. In deze onderzoeksvorm voeren mensen een gesprek in een interactieve groupsetting omtrent een onderwerp waarbij elke participant de kans krijgt om aan het woord te komen. Dit gesprek wordt geleid door een moderator. Een focusgroep bestaat idealiter uit zes tot tien personen afhankelijk van het aantal vragen de duur van het gesprek en de geschatte antwoordtijd per respondent. Deze specifieke onderzoekssetting leent er zich toe om mensen in een meer natuurlijk gesprekspatroon te bevragen dan bij een diepte interview face to face het geval is. Daarnaast kan een focusgroep een therapeutische werking hebben bijvoorbeeld wanneer mensen met een bepaalde ziekte met elkaar praten over welke problemen zij zoal ervaren. Om op ideale wijze aan dataverzameling te doen is een focusgroep intern homogeen en extern heterogeen. Dit houdt in dat 1 groep bestaat uit mensen met dezelfde sociaal demografische kenmerken attitudes etc. Mensen voelen zich minder belemmerd om vrijuit te spreken wanneer ze merken dat hun gesprekspartners op
__label__Category:Business __label__Category:Industry	De wachtrijtheorie of wachtlijntheorie beschrijft bestudeert en verklaart de verschijnselen die zich voordoen in wachtrijsystemen systemen waarin klanten moeten wachten op bediening. De wachtrijtheorie wordt onder andere toegepast in de analyse en het ontwerp van computers telecommunicatiesystemen en productieprocessen. Wachtrijsystemen worden wiskundig met behulp van technieken uit de kansrekening geanalyseerd met het doel de meest effectieve maatregelen te vinden tegen een te lange wachttijd of het gedrag van deze systemen te kunnen voorspellen en controleren. Wachtrijen leiden vaak tot veel irritatie. De wachtrijtheorie is daarom ook wel bekend als de wiskunde van de ergernis. De eerste ontwikkelingen in de wachtrijtheorie kwamen uit de telefonie. Agner Erlang een Deense ingenieur die voor een telefoonmaatschappij in Kopenhagen werkte publiceerde in 1909 het eerste artikel over wachtrijtheorie.
__label__Category:Sports	Een sweet spot is de plek waar een slag of stoot resulteert in een maximale respons voor een bepaalde inspanning. In tennis honkbal of cricket zal een bepaalde slag resulteren in een grotere impuls als de bal de racket of bat op de sweet spot raakt. Ook bij de training voor duursporten wordt tegenwoordig over sweet spot gesproken. De inspanning leidt dan tot een relatief groot trainingseffect.In het maandblad Fiets van juni 2012 is een sweet spot training als volgt opgebouwd Warming up 15 min. 5 1 min bij meer dan 110 rpm steeds met 1 min. herstel ertussen. 3 15 min. op en rond je sweet spot 88 93 MLSS . Tussen die 15 min. steeds 5 min. rust. 45 min op 76 80 MLSS. Cooling down 15 min.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Philosophy	Oneindigheid staat in de betekenis van niet eindig tegenover het begrip eindig. Het is een begrip in de filosofie en de natuurwetenschappen zie daarvoor ook universum . In de wis en natuurkunde heeft oneindig een min of meer kwantitatieve betekenis en wordt als symbool voor oneindig een lemniscaat gebruikt ongeveer een liggende acht en daarom ook wel zo genoemd .
__label__Category:Culture	Anarchoprimitivisme is een anarchistische kritiek op de oorsprong en vooruitgang van de beschaving. Volgens het anarchoprimitivisme gaf de verschuiving van het jager verzamelaar naar landbouw bestaan en sedentatie aanleiding tot verdeling van de bevolking in sociale klassen onderdrukking en vervreemding. Anarchoprimitivisten pleiten voor een terugkeer naar een onbeschaafde manier van leven door middel van ont industrialisatie afschaffing van arbeidsverdeling of specialisatie en het afstand doen van grootschalige organisatietechnologie n. Er bestaan ook andere niet anarchistische varianten van het primitivisme en niet alle primitivisten wijzen hetzelfde verschijnsel aan als de bron van de huidige beschavingsproblemen. Veel traditionele anarchisten verwerpen de kritiek op de beschaving waarbij velen ontkennen dat anarchoprimitivisme iets te maken heeft met anarchisme terwijl sommigen zoals Wolfi Landstreicher die kritiek wel onderschrijven maar zichzelf niet als anarchoprimitivisten beschouwen. Anarchoprimitivisten worden vaak gekenmerkt door hun gerichtheid op het daadwerkelijk bereiken van een natuurlijke toestand door verwildering.
__label__Category:Health	werd hij benoemd tot voorzitter van de Advisory Board on Fire and Accident Prevention onder de Under Secretary of War. In 1956 werd hij voorzitter van de Uniform Boiler and Pressure Vessels Laws Society. Zijn belangrijkste werk was echter Industrial Accident Prevention A Scientific Approach dat uitkwam in 1931. Latere edities verschenen in 1941 1950 en 1959 terwijl na zijn dood nog een editie van het werk verscheen waar hij nog als een van de auteurs werd genoemd. De basis voor dat werk legde hij met onderzoek dat hij vanaf 1925 ondernam. Werkend voor een verzekeringsmaatschappij kon hij vele arbeidsongevallen analyseren. Op basis daarvan kwam hij tot de conclusie dat de indirecte kosten bij een ongeval vier maal hoger waren dan de directe kosten daarna bekend geworden als de 4 1 ratio. Heinrich stelde daarnaast dat 88 van de ongevallen te wijten was aan onveilig handelen van de werknemer 10 aan mechanische of fysische omstandigheden terwijl 2 van de ongevallen onvermijdelijk was. Naast deze 88 10 2 ratio vond hij ook een ratio tussen ongevallen zonder letsel ongevallen met licht letsel en ongevallen met ernstig letsel. Volgens de driehoek van Heinrich zijn er voor elk ernstig letsel 29 ongevallen met
__label__Category:Culture __label__Category:Geography	Sociale segregatie meestal kortweg segregatie genoemd het socialisatieproces van acculturatie waarbij leden van een niet dominante groep zich gedwongen nauwelijks mengen met de dominante groep maar vooral contact onderhouden met de andere leden van de eigen groep. Als dit vrijwillig gebeurt wordt wel gesproken van separatie. Segregatie uit zich vaak in onder andere het gaan wonen in dezelfde wijken als andere mensen van de gesegregeerde culturele groep het spreken van de eigen moedertaal in het na bijzijn van medegesegregeerden het behouden van het eigen geloof etc. Bij rijkeren gaat het vaak om het afscheiden van de omgeving uit het oogpunt van veiligheid. Het meest kenmerkende voorbeeld daarvan is de gated community. Uit onderzoeken is echter gebleken dat inwoners van gated communities zich meestal nog steeds onveilig voelen of zelfs onveiliger dan mensen die niet in een gated community wonen. Het tegenovergestelde van segregatie is integratie. De politiek probeert segregatie vaak tegen te gaan.
__label__Category:Crime	Majesteitsschennis is een begrip uit het Romeins recht Latijn crimen laesae maiestatis . De majesteit of majestas van de Romeinse republiek werd geschonden wanneer iemand zich minachtend over de republiek en haar instellingen uitliet. Ook handelingen als feestvieren na een nederlaag van het Romeinse leger of het spotten met de religieuze ceremoni n van de staat werden gezien als majesteitsschennis.Toen de keizer alle sleutelposities in de staat ging innemen werd majesteitsschennis al gauw een synoniem voor belediging van het staatshoofd. In veel landen wordt het begrip ook nu in deze beperkte zin uitgelegd. In andere landen is het ook nu nog strafbaar om de goede naam van de republiek in diskrediet te brengen.
__label__Category:Nature __label__Category:Science	Draaiduizeligheid of vertigo van Lat. vertere draaien is een vorm van duizeligheid waarbij een gevoel van draaien of tollen wordt ervaren terwijl het lichaam die bewegingen feitelijk niet maakt. De meest voorkomende oorzaak is Benigne paroxismale positieduizeligheid en komt voor als symptoom van ziekte van Meni re. Ook kan het gerelateerd zijn aan migraine neuropathie van de evenwichtszenuw en bewegingsziekte. Draaiduizeligheid gaat vaak gepaard met misselijkheid braken en evenwichtsstoornis. Gewone duizeligheid en draaiduizeligheid behoren tot de meest voorkomende lichamelijke klachten ca. 20 tot 30 van de bevolking krijgt er mee te maken. Draaiduizeligheid komt voor in alle leeftijden maar de frequentie neemt toe bij het toenemen van de leeftijd. Het komt twee tot drie keer vaker voor bij vrouwen dan bij mannen. Wanneer de draaiduizeligheid wordt veroorzaakt door plotselinge beweging of door plotseling afbreken van een herhaalde beweging of tollen kunnen de klachten meestal snel worden verholpen door de pati nt stil te laten zitten met de ogen gesloten. Draaiduizeligheid kan bij duikers ontstaan door zuurstofvergiftiging indien gedoken wordt met een gasmengsel met verrijkt zuurstof. Draaiduizeligheid kan bij piloten ontstaan in situaties waarbij het vliegtuig bewegingen maakt en versnelt of vertraagt. Dit in combinatie met weinig tot geen visuele referentie
__label__Category:Business	Lean Six Sigma is een methode voor het organiseren van kwaliteits en effici ntieverbeteringen. De methode past in het vakgebied van operations management en dient als een methode om processen systematisch te innoveren. Het combineert de principes Lean manufacturing en Six Sigma.
__label__Category:Government	De Home Rule bills zijn wetsvoorstellen ingediend in het Lagerhuis aan het eind van de 19e en het begin van de 20e eeuw om Ierland een eigen regering en autonomie te verschaffen binnen het Verenigd Koninkrijk van Groot Brittanni en Ierland en delen van de Act of Union uit 1800 waarbij beide landen samengesmolten werden ongedaan te maken. Er werden vier dergelijke voorstellen ingediend waarvan er twee goedgekeurd werden. Het derde voorstel bekrachtigd in 1914 werd door de oorlogsomstandigheden en de Paasopstand van 1916 nooit uitgevoerd terwijl het vierde voorstel goedgekeurd in 1920 niet langer in het zelfbestuur voorzag van het hele eiland maar in zelfbestuur voor twee aparte grondgebieden dit van Noord Ierland en Zuid Ierland. Deze laatste wet werd enkel toegepast in Noord Ierland maar nooit in Zuid Ierland dat later de onafhankelijke Republiek Ierland zou worden.
__label__Category:Economy __label__Category:Politics	Een gemengde economie ook wel neokapitalisme genoemd is een economisch systeem waarin zowel openbare als private ondernemingen voorkomen. In een gemengde economie worden elementen van het kapitalisme en socialisme gecombineerd. In sommige landen wordt de economie ook wel beschreven als staatskapitalisme. Bij deze variant van gemengde economie speelt de overheid zowel de rol van ondernemer bijvoorbeeld bij een nutsbedrijf als die van aandeelhouder zoals de Nederlandse overheid bij KLM in private ondernemingen in de economie.
__label__Category:Government	Een agentschap is in zijn algemeenheid een zelfstandig onderdeel van een ministerie dat een eigen beheer voert. Een agentschap heeft een eigen directie een eigen begroting en een eigen financi le administratie die los staan van de begrotingsadministratie van het ministerie waartoe het behoort. De minister is de hoogste baas en de ministeri le verantwoordelijkheid geldt onverminderd voor een agentschap. Een agentschap heeft doorgaans een ondersteunende of uitvoerende taak.
__label__Category:History_&_Category:Events	Nederlandse literatuur is het Geheim Dagboek van Hans Warren. Aangezien het letterlijk een heel mensenleven omspant geeft het niet alleen een goed beeld van de schrijver maar ook van de Nederlandse samenleving als geheel. Het vermoedelijk omvangrijkste gepubliceerde dagboek zal dat van Frida Vogels zijn het zal 16 delen tellen waarvan er tot op heden 2013 negen zijn verschenen. Befaamde Engelse dagboeken zijn die van Samuel Pepys en James Woodforde die beiden een goed beeld geven van de periode waarin zij leefden. Soms is een dagboek ook voor een deel of zelfs helemaal gefingeerd fictie zoals bepaalde hoofdstukken in de romans De vrije negerin Elisabeth 2000 en ...die revolutie niet begrepen... 2005 van Cynthia McLeod. Tot deze categorie van fictie behoort ook de sinds 1978 uitgezonden televisieserie Dagboek van een herdershond gebaseerd op boeken van Jacques Schreurs. Tegenwoordig bestaan er ook veel dagboeken blogs op het internet. In de boekhouding is een dagboek een verzameling van geregistreerde posten welke van tijd tot tijd in het grootboek worden verwerkt.
__label__Category:Religion	De rex sacrorum koning van de Heilige Zaken of rex sacrificulus offerkoning vervulde de publieke religieuze verplichting van de koning nadat de Romeinen de monarchie hadden afgeschaft en ze geen koning meer hadden. Maar een koning had in de oudheid niet alleen een politieke maar ook een religieuze functie. Deze functies werden overgenomen door de rex sacrorum en zijn vrouw de regina sacrorum. Deze koning werd door de comitia calata aangesteld en door een augur en de pontifex maximus ingewijd en woonde in een offici le woning een domus publica aan de Via Sacra dicht bij het Forum Romanum. De rex sacrorum werd voor het leven benoemd en mocht geen militaire of publieke functies vervullen noch mocht hij het volk toespreken. De plichten van de rex sacrorum waren Het vervullen van de religieuze verplichtingen van de koning en koningin de zogenaamde sacra publica op de Calendae Nonae en Idus van iedere maand Op de dagen die als regifugium vlucht van de koning golden een offer brengen in het Comitium Bij rampen of buitengewone omstandigheden het verzoenen van de goden Het maandelijks afkondigen van offici le feestdagen en ongeluksdagen de fasti en nefasti.
__label__Category:Culture	Een laars is een bepaald type schoeisel met een hoge schacht doorgaans uit leer vervaardigd maar ook rubber en kunststoffen zoals neopreen worden toegepast. Een laars kan dienen ter bescherming tegen vocht en vuil of koude maar wordt ook als modieus en of verleidelijk schoeisel gedragen. De hoogte van een normale laars kan vari ren van net over de enkel tot aan de lies of nog hoger afhankelijk van de lengte van de schacht.
__label__Category:Government	Deze pagina is een lijst van onderzoeksstations op Antarctica. In totaal worden door 30 landen oktober 2006 onderzoeksstations op het continent en in het omringende water onderhouden. Sommige worden permanent bemand anderen zijn alleen seizoensgebonden in de zomer open. De bevolking van het continent varieert van ongeveer 4.000 in de zomer tot 1.000 in de winter.
__label__Category:Health	Arbeidsomstandigheden zijn het fysieke sociale en psychologische klimaat waarin wordt gewerkt. Deze kunnen worden onderscheiden van de primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden. In Nederland heeft op dit vlak de Arbeidsomstandighedenwet en de Arbeidstijdenwet. In Belgi zijn het Algemeen Reglement voor de Arbeidsbescherming en de Welzijnswet van toepassing. In beide landen ziet de Arbeidsinspectie toe op de uitvoering van deze wetten.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Education	Tweetalig onderwijs is onderwijs in twee talen. In Nederland circuleert de term tto in het voortgezet onderwijs en tvwo voor tweetalig vwo. Doorgaans is n van die twee talen of beide zoals in Brussel het geval is de plaatselijke offici le taal. Het kan gaan om onderwijs waar de leerlingen het taalregime van de lessen kunnen kiezen. Zo zijn er aan de meeste Vlaamse en Nederlandse universiteiten opleidingen vooral op Master niveau die men f in het het Engels f in het Nederlands kan volgen. Ook nogal wat Brusselse lagere scholen hebben een Franse klas en een Vlaamse klas. Tot aan de Tweede Wereldoorlog hadden ook heel wat secundaire scholen in Vlaanderen een Franse en een Vlaamse afdeling vooral in de steden. onderwijs waar een gedeelte van de vakken niet in de moedertaal worden gegeven. In het jargon CLIL Content and Language Integrated Learning dus de lesinhoud en de taalkennis worden ge ntegreerd aangebracht.
__label__Category:Health	Een zwangerschapstest is een onderzoek om te bepalen of een vrouw zwanger is of niet. Deze testen kunnen bij de drogist apotheek of online gekocht worden en worden met name thuis gebruikt door vrouwen die uit willen zoeken of zij zwanger zijn.
__label__Category:Culture	De Universele Verklaring van de Rechten van de Mens afgekort UVRM is een verklaring die is aangenomen door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties A RES 217 10 december 1948 om de basisrechten van de mens ook wel grondrechten te omschrijven. De UVRM is tot op heden van grote betekenis als algemene morele en juridische standaard als vaak gebruikte bron voor een nieuwe internationaal verdrag of een nationale grondwet en als basis van het werk van mensenrechtenactivisten en organisaties.
__label__Category:Religion	Dexter Morgan geboortenaam Moser is een fictief personage in een boekenreeks van Jeff Lindsay bestaande uit Darkly Dreaming Dexter 2004 Dearly Devoted Dexter 2005 Dexter in the Dark 2007 Dexter by Design 2009 Dexter is Delicious 2010 en Double Dexter 2011 . In 2006 ontstond uit het eerste boek de televisieserie Dexter. Dexter is een forensisch bloedspatonderzoeker die voor het Miami Police Department werkt in zijn vrije tijd is hij een seriemoordenaar die het gemunt heeft op andere moordenaars die volgens hem aan gerechtigheid ontsnapt zijn. Hij volgt hierbij een uitgebreide deontologische code die zijn vader Harry Morgan hem tijdens zijn jeugd heeft aangeleerd. Dexter moet zich aan twee voorwaarden houden hij mag enkel iemand vermoorden als hij voldoende bewijzen tegen die persoon vindt en hij moet alle sporen zorgvuldig uitwissen zodat hij nooit gevat kan worden. Het eerste seizoen van de televisieserie was sterk gebaseerd op het eerste boek Darkly Dreaming Dexter maar nadien ging de serie een eigen koers varen met verhaallijnen die ver verwijderd liggen van de boekenreeks. In de televisieserie wordt Dexter gespeeld door Michael C. Hall. In 2009 won hij een Golden Globe award voor de vertolking van Dexter in het vierde seizoen van de
__label__Category:Geography	Het oudste archeologisch bewijs van bewoning is gevonden op de Chileense site Monte Verde waar mensen naar schatting 18.500 14.500 jaar geleden 16.500 12.500 v. Chr. zouden hebben geleefd. Ook was Columbus niet de eerste Europeaan die het bestaan van Amerika ontdekte enkele Vikingen onder leiding van Leif Eriksson hadden rond het jaar 1000 n.Chr. de oostkust van Canada wat Eriksson Vinland noemde aangedaan en deden een mislukte kolonisatiepoging vermoedelijk bij L Anse aux Meadows . Dit gebeurde nadat zijn vader Erik de Rode in 985 al met succes de Oostelijke en de Westelijke Nederzetting op Groenland had gesticht die in 1262 door Noorwegen werden geannexeerd en bleven bestaan tot ze rond 1400 uitstierven. Kennis over deze ontdekking bleef echter lang beperkt tot Scandinavi en Duitsland Adam van Bremen en men rekende Vinland ook als het zoveelste en soms laatste schier eiland in de noordelijke zee niet als een geheel nieuw en apart continent. Andere hypothesen over precolumbiaans contact tussen Amerika en de rest van de wereld zoals door Chinezen Portugezen Afrikanen of Polynesi rs zijn tot op heden nog niet bewezen. Wel is het zo dat pas na de ontdekking van Columbus uitgebreid en blijvend contact tot stand kwam
__label__Category:Industry	Onder industrieel erfgoed wordt verstaan de voortbrengselen van de mens ten behoeve van de dagelijkse arbeid denk aan fabrieksgebouwen bruggen sluizen molens boortorens en dergelijke en in globo alle materi le sporen van de industri le maatschappij. Mobiele elementen van industrieel erfgoed zoals turfschepen schaart men onder mobiel erfgoed. Deze culturele uitingen worden steeds in hun voortbestaan bedreigd wanneer zij van hun oorspronkelijke functie ontheven zijn. Het gaat hier vaak om sporen uit een andere tijd die door hun eenmaligheid het behouden waard zijn omdat zij een goed beeld geven van hoe men de dingen vroeger aanpakte. Er zijn in Nederland Belgi en andere landen meerdere stichtingen die zich inzetten voor het behoud van industrieel erfgoed.
__label__Category:Health	psychiatrie. Het hangt van een aantal factoren af wanneer iemand als hyperseksueel wordt beschouwd. Belangrijk is bijvoorbeeld de houding die de samenleving ten opzichte van seksualiteit heeft. Zo werd vroeger een vrouw die openlijk te kennen gaf van seks te genieten al snel als nymfomane bestempeld en vaak vermoedde men dat ze leed aan een vorm van hysterie. Sinds de seksuele revolutie is hierin veel veranderd maar nog steeds verwacht de westerse maatschappij van een vrouw wat meer terughoudendheid dan van een man. Bepaalde religieuze en maatschappelijke groeperingen beschouwen het hebben van meerdere seksuele partners voor het huwelijk als hyperseksueel en losbandig terwijl andere groeperingen het niet als probleem zien. Hoe relatief het begrip hyperseksualiteit is blijkt ook uit een citaat van Alfred Kinsey. Toen hem naar een definitie werd gevraagd antwoordde hij Hyperseksualiteit kan worden geconstateerd bij iemand die meer aan seks doet dan u . Doorgaans hoeft een sterk ontwikkelde seksuele drang niet als psychische aandoening te worden beschouwd wat in het verleden vaker gebeurd is. Als aandoening is hyperseksualiteit verdwenen uit het handboek DSM en de ICD 10 F52.7 stelt dat de seksuele drift op zich alleen overmatig is als de persoon er klachten over heeft. Hyperseksualiteit
__label__Category:Politics	Project Chanology is een op het internet gebaseerd protest tegen Scientology door de internetgroup Anonymous. De naam Project Chanology refereert ook aan een website met dezelfde naam die gebruikt wordt door de groep om alle huidige en geplande acties bij te houden van Anonymous die zegt iedereen en overal te zijn en geen leiders te hebben. Het project is begonnen als het antwoord op de poging om een exclusief interview met Scientologist Tom Cruise van het internet te verwijderen in januari 2008. Het project ging van start door het posten van een YouTube video genaamd Message to Scientology op 21 januari 2008. In de video wordt gezegd dat Anonymous Scientology s acties als internetcensuur ziet en dat de bedoeling van de groep is om Scientology van het internet te verbannen. Dit werd gevolgd door gedistribueerde Denial of service aanvallen DDoS aanvallen en vlak daarna door zwarte faxen neptelefoontjes en andere maatregelen waarmee men trachtte de bezigheden van Scientology te verstoren. Na de serie DDoS aanvallen tegen Scientology websites richtte de groep zich op legale methoden zoals geweldloze demonstraties en een poging om de Internal Revenue Service IRS zover te krijgen om de belastingvrije status van Scientology in Amerika te onderzoeken.
__label__Category:Government	Het Kieskompas is een hulpmiddel in de vorm van een website waarmee potenti le kiezers kunnen achterhalen welke partij het dichtst bij ze staat ook wel een kieswijzer genoemd. Het Kieskompas is in oktober 2006 door het dagblad Trouw ontwikkeld in samenwerking met de Vrije Universiteit Amsterdam. Sinds 23 oktober 2007 is Kieskompas een onderneming met de Vrije Universiteit als n van de aandeelhouders. Kernactiviteit van de onderneming is volgens Kieskompas zelf het ontwikkelen van applicaties waarmee complexe keuzeprocessen voor kiezers en consumenten worden vereenvoudigd . Het Kieskompas geeft geen stemadvies maar stelt bezoekers in staat hun positie in het politieke landschap te bepalen.De gebruiker van het Kieskompas krijgt ca. 30 stellingen voorgelegd verdeeld over ca. 10 thema s. De uitslag verschijnt in het assenstelsel of spectrum als potloodpunt tussen de verschillende politieke partijen of personen. Bezoekers kunnen hun politieke voorkeur uitdiepen door het aan dan wel uitvinken van bepaalde thema s. Hierdoor wordt het mogelijk de politieke positie van de gebruiker per thema te vergelijken met die van de verschillende partijen of personen. Het belangrijkste kenmerk van het Kieskompas is de weergave in twee dimensies van de posities van de diverse partijen en dat van de gebruiker. Dit politieke
__label__Category:Energy	De bindingsenergie is de energie die vrijkomt wanneer een molecuul in de gasfase wordt gevormd uit zijn atomen die oorspronkelijk op oneindig grote afstand van elkaar lagen. Omdat bij het vormen van bindingen energie vrijkomt is de bindingsenergie negatief. In de kernfysica wordt de term gebruikt voor de aantrekkende kracht tussen subatomaire en elementaire deeltjes en in de scheikunde voor de chemische binding tussen atomen. Wanneer een binding tussen twee atomen wordt gevormd komt er energie vrij en om een binding tussen twee atomen te breken is er energie nodig. De energie die vrijkomt als een binding gevormd wordt of die nodig is om ze te breken wordt de bindingsenergie genoemd. Sommige bindingen zijn sterker dan andere bindingen bij de sterkere binding is er meer bindingsenergie.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Een drankje of drank is een vloeistof die specifiek is voor menselijke consumptie. Naast het vervullen van een fundamentele menselijke behoefte maken dranken deel uit van de cultuur van de menselijke samenleving. Er wordt vaak in wetgeving onderscheid gemaakt tussen alcoholische drank en niet alcoholische dranken.
__label__Category:Language	Een rechtsnorm is in het recht een bepaling met bindende werking. Heeft een rechtsnorm algemene werking dan wordt zij ook wel rechtsregel genoemd. Daarom worden de termen rechtsregel en rechtsnorm dikwijls door elkaar gebruikt. Op een meer abstract niveau kan men daarenboven ook algemene rechtsbeginselen tot de rechtsnormen rekenen.
__label__Category:Education	KStars is een vrij planetariumprogramma voor KDE. Het bestaat uit een accurate weergave van de nachtelijke hemel gezien vanaf elke plaats op de wereld op eender welk moment. Het programma bevat 126 000 sterren 13 000 objecten buiten de Melkweg de 88 sterrenbeelden alle 8 planeten van ons zonnestelsel de Zon de Maan Pluto en duizenden kometen Astero den en andere objecten. KStars wordt ontwikkeld door het KDE Education Project.
__label__Category:Business __label__Category:Economy	De deeleconomie is een socio economisch systeem waarin delen en collectief consumeren centraal staat. Het gaat om gezamenlijk creatie productie distributie handel en consumptie van goederen en diensten. Informatietechnologie is vaak de katalysator die individuelen vzw s en overheden van informatie voorziet die het delen en hergebruik van overcapaciteit mogelijk maakt. Verschillende termen worden gebruikt voor de deeleconomie zoals sharing economy collaborative economy collaborative consumption peer to peer economy platform economie of on demand economie.
__label__Category:Government	Een congresdistrict Engels congressional district in de Verenigde Staten is een geografisch gebied waarvoor n afgevaardigde in het Huis van Afgevaardigden wordt verkozen. Er zijn 435 stemgerechtigde afgevaardigden in het Huis die elk door hun district verkozen worden. Ieder district telt idealiter 720.000 inwoners. Congresdistricten worden per staat genummerd in Californi bijvoorbeeld zijn er districten van 1 tot en met 53. Daarmee is Californi tevens de staat met het grootst aantal districten en vertegenwoordigers. Staten met een kleine populatie zoals Alaska en Delaware hebben minimaal n congresdistrict dat dan een at large district genoemd wordt.
__label__Category:Entertainment	Een prequel is een Engelse term die vrij vertaald kan worden als voorgaande geschiedenis . De term wordt gebruikt voor een werk waarvan de actie zich afspeelt v r die van een eerder uitgebracht werk. Meestal wordt hiermee een film bedoeld maar het kan ook een ander medium zoal een opera of boek betreffen. Als bijvoorbeeld twee films die over hetzelfde verhalen na elkaar uitkomen en de laatste film beschrijft de gebeurtenissen van v r de eerste dan spreekt men over een prequel. Het tegenovergestelde is een sequel een vervolg . Prequel is een samentrekking of portmanteau van het Latijnse prae of pre wat voor vooraf betekent en het Engelse sequel van het Latijnse sequella vervolg . Omdat de meeste films die na elkaar uitkomen een chronologisch verhaal vertellen The Lord of the Rings 2001 2002 2003 of een aantal avonturen is Die Hard Indiana Jones komt een sequel meer voor. Een heel oude prequel is bijvoorbeeld het boek Ruth in de Hebreeuwse Bijbel. Volgens de meeste geleerden is het geschreven om de voorgeschiedenis te brengen van de toen reeds bekende koning David in het boek Samuel. De term werd eigenlijk nauwelijks gebruikt ook niet in het Engels. Dat veranderde
__label__Category:Law	Het is gebruikelijk Anarchisme en recht als aan elkaar tegengesteld te zien hoewel ze paradoxalerwijs ook als gelijkgericht zijn op te vatten. Dit noopt tot verduidelijking.
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge __label__Category:World	Zo n definitie bestaat uit a de lengte van de halve lange as van middelpunt van de Aarde tot de evenaar en b de lengte van de halve korte as van middelpunt van de Aarde tot de pool . Een alternatieve wijze om een ellipso de te defini ren is met een lengte voor de halve korte as a en een afplattingsparameter f of een excentriciteitsparameter e . De referentie ellipso de is een van de onderdelen van een geodetisch co rdinatensysteem. Het meest nauwkeurige wereldwijde systeem ITRS gebruikt de GRS80 ellipso de met een halve lange as van 6 378 137 m met een kleine aanpassing voor de afplatting in 1984 met WGS84. Voor Europa gebruikt men ETRS89.
__label__Category:Technology	Het IP Multimedia Subsystem IMS is een gestandaardiseerde Next Generation Networking NGN infrastructuur voor telefonie aanbieders die multimedia diensten willen aanbieden voor mobiele en vaste toepassingen. Het gebruikt bijvoorbeeld een Voice over IP VoIP implementatie gebaseerd op een 3GPP standaardimplementatie van het Session Initiation Protocol SIP . Bestaande telefonie systemen zowel packet switched en circuit switched worden ondersteund en worden als het ware ge ntegreerd binnen IMS. Het doel van IMS is niet alleen om nieuwe diensten aan te bieden maar ook om ook alle bestaande en toekomstige diensten van het Internet aan te bieden. Daarnaast krijgen gebruikers de mogelijkheid om diensten te gebruiken van hun thuisnetwerk met behulp van roaming of met andere woorden het toegang verkrijgen met het thuisnetwerk via een vreemd vaak buitenlands netwerk. Om dit doel te realiseren gebruikt IMS open standaard IP protocollen gespecificeerd door het IETF. Een multimedia sessie tussen twee IMS gebruikers tussen een IMS gebruiker en een internetgebruiker of twee internetgebruikers zal gebruikmaken van exact hetzelfde protocol. Hiermee wordt uiteindelijke een integratie met het internet en mobiele toepassingen verder mogelijk doordat mobiele technologie verdergaand gebruik kan maken van toepassingen op het Internet dan momenteel begin 2006 mogelijk is. De eventuele invoering van
__label__Category:Society	De term pederastie omvat een brede scala aan erotische relaties tussen een volwassen man en een opgroeiende jongen een adolescent. Pederastische relaties komen in zeer uiteenlopende vormen voor ze kunnen spiritueel zijn of materialistisch legaal of illegaal seksueel of niet seksueel en ze kunnen op liefde gebaseerd zijn of op commerci le overwegingen. Documentatie over pederastische relaties bestrijkt alle tijdperken van de prehistorie tot het heden. Antropologen maken wel een onderverdeling binnen de homoseksualiteit naar verhoudingen gestructureerd naar gender gelijkwaardigheid en leeftijd. De laatste categorie is de pederastie en komt in de geschiedenis het meest voor. Pederastie wordt zowel in haar oudere als in haar moderne vorm als een ander verschijnsel beschouwd dan homoseksuele pedofilie. Bij onderscheid tussen deze begrippen gaat het vooral om de eerbiediging van de dominante conventies met de betrekking tot de leeftijd waarop een persoon seksuele relaties kan aangaan alsmede om de wettelijke leeftijdsgrenzen die die conventies een juridisch kader geven.
__label__Category:Technology	FOLDOC staat voor Free On Line Dictionary Of Computing. Een database met zoekfunctie die al bestaat sinds 1985 over van alles en nog wat dat met computers te maken heeft. De inhoud valt onder de GNU Vrije Documentatie Licentie en is dan ook te downloaden. Inmiddels bestaan er wereldwijd meerdere FOLDOC servers maar de Master site staat in Londen Groot Brittanni .
__label__Category:Health	Medische informatiekunde of medische informatica MI is een vakgebied binnen de geneeskunde dat zich bezighoudt met informaticatoepassingen in de geneeskunde. De vakdiscipline ontstond uit de noodzaak om vragen omtrent informatieverwerking in de geneeskunde zo aan te pakken dat ze met informaticamethoden opgelost kunnen worden.
__label__Category:Sports	De International Federation of Football History Statistics IFFHS is een door de FIFA erkende organisatie die records en statistieken bijhoudt op het gebied van voetbal. De IFFHS is gevestigd in Bonn.
__label__Category:Music	International Standard Music Number ISMN is een identificatiecode op basis van een internationaal identificatiesysteem voor bladmuziek partituren songteksten met muziek songbooks enz. . Dit systeem is in 1994 ingevoerd en is vergelijkbaar met het ISBN voor boeken. Het ISMN wordt onder andere gebruikt in catalogi van muziekbibliotheken en muziekuitgeverijen zoals het ISBN wordt gebruikt in catalogi van bibliotheken en uitgeverijen. Het systeem is beschreven in de internationale norm ISO 10957 1993. Een ISMN is sinds 2008 dertien tekens lang en bestaat uit vier delen 1. de code 979 0 2. de identificatiecode van de muziekuitgever door het ISMN bureau toegekend 3. de identificatie van de bladmuziek door de uitgever zelf toegekend 4. een controlecijfer check digit Bij het schrijven worden deze door streepjes gescheiden dus bv. 979 0 2306 7118 7. Zoals bij ISBN kunnen de tweede en derde groep vari ren in lengte. Uitgeverijen die slechts weinig publiceren krijgen een langere uitgeverscode dan uitgeverijen die veel publiceren een uitgeverij met een code van drie cijfers kan tot 100.000 publicaties nummeren met een code van vier cijfers is dit beperkt tot 10.000 enz. Eveneens zoals bij ISBN kunnen ISMN s in streepjescodes verwerkt worden als landcode voor de streepjescode is
__label__Category:Language	Een these is een stelling die bewezen of beargumenteerd moet worden. Soms wordt een these genuanceerd in dat geval ontstaat er meestal echter een nieuwe these of hypothese . Een these wordt in de retorica en sommige andere vakgebieden onderscheiden van een hypothese waarbij de these een quaestio infinita letterlijk een oneindige zaak ofwel een algemeen onderwerp is en een hypothese een quaestio finita letterlijk een eindige zaak ofwel een specifiek onderwerp .Voorbeeld These De mensen moeten geen oorlogen meer voeren Hypothese De mensen moeten geen oorlog voeren in het Midden Oosten
__label__Category:History_&_Category:Events	Re enactment is strikt gesproken het naspelen of uitbeelden van historische gebeurtenissen meestal op de plaats waar deze oorspronkelijk plaatsvonden door deelnemers in historisch kostuum. De authenticiteit van aankleding van de deelnemers kostuums en gebruiksvoorwerpen is niet altijd even strikt als bij levende geschiedenis doordat de demonstraties vaak behalve educatief vaak ook recreatief bedoeld zijn.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Mass_media	Jones films Ismail Merchant The Remains of the Day Barrie M. Osborne The Lord of the Rings trilogie Carlo Ponti Doctor Zhivago Ivan Reitman Ghostbusters Charles Roven The Dark Knight Albert S. Ruddy The Godfather Harry Saltzman James Bond films David O. Selznick Gone with the Wind Joel Silver The Matrix Frank Sinatra Robin and the 7 Hoods Sam Spiegel Lawrence of Arabia Steven Spielberg Jurassic Park Lita Stantic Cordero de Dios Elia Suleiman Divine Intervention Irving Thalberg A Night at the Opera Emma Thomas The Dark Knight Rises Tian Zhuangzhuang The Horse Thief Delamu De blauwe vlieger Steve Tisch Forrest Gump Tsai Chih Chung De gezegden van Lao Tzu Hal B. Wallis Casablanca Sailor Beware G.I.Blues Walter Tournier Los escondites del sol Robert Wise The Sound of Music Saul Zaentz One Flew Over the Cuckoo s Nest Darryl F. Zanuck All About Eve Richard D. Zanuck Jaws Laura Ziskin Spider Man films Nederlandse filmproducenten Burny Bos Minoes Laurens Geels Amsterdamned Frans van Gestel Zwartboek Alles is Liefde Bert Haanstra Alleman Matthijs van Heijningen De Lift Rob Houwer Soldaat van Oranje Bob Hubar Filmpje Kees Kasander Abeltje Rolf Koot All Stars Pim Korver March 6 1987 the salvage of the
__label__Category:Energy	Een koolstofzeepbel of CO2 zeepbel Engels Carbon Bubble is een potenti le financi le zeepbel die de waarde kan be nvloeden van activa gebaseerd op fossiele brandstoffen. De waarde van beursgenoteerde bedrijven in fossiele brandstoffen is op het moment gebaseerd op hun totale voorraad aan fossiele brandstoffen. Er zijn verschillende mechanismes zoals overheidsingrijpen en kostendaling van alternatieve energiebronnen die als gevolg kunnen hebben dat een groot deel van de fossiele brandstoffen niet gebruikt gaan worden. In het Akkoord van Kopenhagen beaamden meer dan 100 landen inclusief de Verenigde Staten China India alle landen van de Europese Unie en Brazili dat de opwarming van de aarde de 2 C niet zou mogen overstijgen. Dit vertaalt zich naar een maximale uitstoot van ongeveer 500Gt CO2. Op het moment geven de bedrijven ongeveer 5 keer meer uit aan het ontwikkelen van nieuwe reserves dan ze uitkeren aan hun aandeelhouders.
__label__Category:Mathematics	technische voorzieningen. Actuarissen treft men ook bij pensioenfondsen banken consultingbureaus en bij de overheid omwille van hun brede vakkennis. Actuarissen geven bij verzekeringsmaatschappijen en pensioenfondsen een verklaring af over de toereikendheid van de voorziening en de financi le positie van de verzekeraar of het pensioenfonds. Het controleren van een instelling en vervolgens het afgeven van een verklaring wordt certificeren genoemd. Met ingang van 1 januari 2006 mogen in Nederland alleen actuarissen certificeren die ingeschreven staan in het Openbaar Register Certificerende Actuarissen. Vele actuarissen zijn aangesloten bij beroepsverenigingen waaronder Actuarieel Genootschap Beroepsvereniging van actuarissen in Nederland In Nederland wordt de deeltijdopleiding tot actuaris en andere actuari le beroepen door het Actuarieel Instituut aangeboden. Instituut van Actuarissen in Belgi IA BE in Belgi Casualty Actuarial Society Society of Actuaries en de American Academy of Actuaries in de Verenigde Staten Institute of Actuaries in Engeland Faculty of Actuaries in Schotland Canadian Institute of Actuaries in Canada Deutsche Aktuarvereinigung e.V. in Duitsland International Actuarial Association International Association of Consulting Actuaries
__label__Category:Culture	Emocore of emo is een muziekgenre dat tot een subgenre van de hardcore punk behoort. De naam emocore staat voor emotional hardcore. Emocore is oorspronkelijk de naam van een muziekgenre dat meer underground is afkomstig uit de hardcore punk en in combinatie met indiemuziek. Men kan twee soorten emocore onderscheiden originele emo en een nieuwere mainstream variant van het genre. De mainstream emocore wordt als toegankelijker beoordeeld dan de originele emocore. Het is rockmuziek die invloeden uit de lichtere popmuziek kent en daardoor meer gedraaid wordt op radiostations en muziekzenders. De achtergrond van hardcore punk is grotendeels verdwenen.
__label__Category:Entertainment	Humor is het vermogen om iets wat grappig amusant of geestig is aan te voelen te waarderen of tot uitdrukking te brengen. Humor kan ook een aanduiding zijn van de expressie van iets komisch of grappigs in woord daad of geschrift. Er bestaan meerdere vormen van humor. Grappen zijn verhalen of vooropgezette situaties met een bedoelde humoristische of geestige strekking.
__label__Category:Economy	Speelgeld is geld dat binnen een spel wordt gebruikt. Speelgeld komt voor in vele vormen voor en kan per spel in functie verschillen. De term wordt ook overdrachtelijk gebruikt.
__label__Category:Education	Confucius Latinisering van het Chinees pinyin K ng F z Wade Giles K ung fu tzu letterlijk Meester Kong Qufu 551 v.Chr. aldaar 479 v.Chr. was een denker en sociaal filosoof uit het oude China lang v r de vorming van het Chinese keizerrijk tijdens de Periode van Lente en Herfst en wordt gezien als Wanshishibiao een voorbeeld voor alle leraren. Hij werd geboren als Kong Qiu Wade Giles K ung tzu in de stad Qufu in de Chinese staat Lu in de tegenwoordige provincie Shandong. In de Gesprekken van Confucius Lunyu zijn 499 uitspraken die Confucius zou hebben gedaan bewaard gebleven.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink __label__Category:Politics	De Codex Alimentarius Latijn voor voedselboek is een verzameling standaarden en richtlijnen met betrekking tot voedsel productie van levensmiddelen en voedselveiligheid. De teksten van de Codex worden opgesteld door de Codex Alimentarius Commission.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science	Een onderzoeksopzet beschrijft vooraf de uit te voeren stappen in een wetenschappelijk onderzoek. In het wetenschappelijk onderzoek en onderwijs is het gebruikelijk over research design te spreken. Ook design of experiment DOE wordt gebruikt. De onderzoeksopzet beschrijft dan onder welke voorwaarden wat voor objecten welke attributen en variabelen zullen worden onderzocht bijvoorbeeld materiaal en eigenschappen personen en gedrag. Elke stap elk alternatief wordt beschreven. Het opstellen van een goed onderzoeksopzet is van wezenlijk belang om statistisch onderbouwde conclusies te kunnen trekken uit de resultaten van het onderzoek. Het wordt in alle wetenschappen gebruikt zowel in de natuurwetenschappen bijvoorbeeld in de natuurkunde genetica aardwetenschappen en bodemonderzoek als in psychologie sociologie. Gebruik van statistische methodes om de onderzoeksresultaten te interpreteren is daarbij essentieel. Het gaat daarbij vooral om een ingewikkelder onderzoeksopzet waarbij men meer factoren afhankelijke variabelen wil onderzoeken.
__label__Category:Health	Pre eclampsie is een combinatie van te hoge bloeddruk en eiwitverlies via de urine. In de volksmond is de aandoening bekend onder de naam zwangerschapsvergiftiging maar die term wordt in medische vaktaal niet meer gebruikt. De aandoening komt bij 3 5 van de zwangeren voor die niet eerder zwanger zijn geweest. Vrouwen die eerder zwanger zijn geweest hebben een lagere kans op het ontstaan van pre eclampsie. Vrouwen met pre eclampsie in een eerdere zwangerschap met dezelfde partner hebben een kans om weer pre eclampsie te krijgen maar over het algemeen later in de zwangerschap en milder.
__label__Category:Human_behavior	De effici nte markthypothese EMH is de theorie in de financi le wetenschap dat in de prijs van effecten zoals aandelen alle publieke informatie en toekomstverwachtingen verwerkt zitten. Professor Eugene Fama ontwikkelde deze theorie eind jaren zestig en publiceerde het in mei 1970 in de Journal of Finance onder de titel Efficient Capital Markets A Review of Theory and Empirical Work . Een van de belangrijkste conclusies van de theorie is dat het onmogelijk is om structureel betere beleggingsresultaten te behalen dan gemiddeld behalve door geluk. Alle bekende informatie in de markt is reeds in de prijzen verwerkt en toekomstige ontwikkelingen zijn onvoorspelbaar. Als er nieuws bekendgemaakt wordt zullen alle actoren in de markt hun verwachtingen aanpassen. Sommigen zullen te optimistisch zijn en anderen te pessimistisch maar de markt als geheel zal altijd gelijk hebben volgens de hypothese. De effici nte markthypothese is als theorie onomstreden in de zin dat de meeste wetenschappers en professionele beleggers erover eens zijn dat het op zijn minst voor een deel correct is. Over de mate waarin de hypothese van toepassing is bestaat wel veel discussie. Drie varianten van de effici nte markthypothese worden onderscheiden
__label__Category:Energy	De arbeidsfactor of vermogensfactor is de verhouding tussen het werkelijke vermogen en het schijnbare vermogen in een wisselspanningsinstallatie. Het schijnbare vermogen is het product van de effectieve waarde van de elektrische spanning en van de elektrische stroomsterkte en wordt uitgedrukt in de eenheid Voltamp re . Het werkelijke vermogen is de werkelijk per tijdseenheid overgebrachte hoeveelheid energie het deel van het vermogen dat daadwerkelijk wordt omgezet in warmte en arbeid. Het wordt uitgedrukt in watt W . In een gelijkstroomcircuit is het werkelijke vermogen gelijk aan het product van de spanning en de stroomsterkte . In een wisselspanningcircuit met alleen een ohmse impedantie geldt een dergelijke relatie voor de effectieve waarden . Is er ook een niet ohmse reactieve component van de impedantie dan is er een faseverschil tussen spanning en stroom of ook is er een afwijking als gevolg van het niet sinusvormig karakter van spanning of stroom.
__label__Category:History_&_Category:Events	Historieschilderkunst is het schilderen van sc nes met een verhalende inhoud uit de klassieke geschiedenis christelijke geschiedenis en mythologie alsook het weergeven van historische gebeurtenissen uit het verre of nabije verleden. Een historiestuk is het resultaat hiervan een schilderij dat een afbeelding geeft van een Bijbels mythologisch historisch allegorisch of literair tafereel. Het gaat meestal om een schilderij van een relatief groot formaat waarop meerdere figuren zijn afgebeeld. De term is niet van toepassing op de Bijbelse schilderijen uit de middeleeuwen. Vanaf de renaissance toen het afbeelden van sc nes uit de Oudheid in de mode kwam gold het genre als het hoogste in de schilderkunst. Aan deze bevoorrechte hi rarchische positie kwam pas aan het eind van de negentiende eeuw een eind.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een dynastie is een uitgebreide familie inclusief aangetrouwde familie die over twee of meer generaties invloed of macht heeft uitgeoefend meestal in een land.
__label__Category:Technology	Hightech soms high tech high tech of hi tech in Belgi ook spitstechnologie is technologie op het hoogste niveau van ontwikkeling. State of the art komt ermee in betekenis overeen. Het begrip hightech wordt meer gebruikt voor de industrie van de micro elektronica dan voor andere vormen van industrie. Producten veranderen door de tijd heen producten die in bijvoorbeeld de jaren 1960 als hightech gezien werden zijn vandaag de dag meestal verouderd.
__label__Category:Humanities __label__Category:Humanities __label__Category:Language	Etnolingu stiek is een deelgebied van de antropologische lingu stiek die de taal van een bepaalde etnische groep bestudeert. Etnolingu stiek wordt vaak geassocieerd met minderheidstalen in een grotere populatie zoals de Indianentalen in Noord Amerika of de talen van immigrantengroepen. In deze gevallen bestudeert etnolingu stiek deze minderheidstalen binnen de context van de dominante sociale groep en wordt ook de perceptie van de minderheidstaal door sprekers van de dominante taal bestudeerd bijvoorbeeld of de etnische groep staatssteun krijgt om zijn taal levend te houden. Algemeen gesteld bestudeert etnolingu stiek de relatie tussen taal en cultuur en de manier waarop verschillende etnische groepen hun taal gebruiken om de wereld te beschrijven. Een bekend maar controversieel voorbeeld is de Sapir Whorf hypothese die stelt dat perceptie beperkt wordt door wat men kan beschrijven in zijn eigen taal. Etnolingu stiek bestudeert de grenzen die de taal aan de perceptie stelt en toont de relatie daarvan met de cultuur en maatschappij. Een vaak genoemd voorbeeld is het verondersteld grote aantal woorden voor sneeuw in Inuktitut wat vroeger voor bepaalde ethnolingu sten erop kon wijzen dat sneeuw een belangrijke rol speelt in de cultuur van de Inuit. Dat het Inuktitut veel meer woorden voor
__label__Category:Life	Dead on arrival DOA wordt in de technische en computerwereld gebruikt om aan te geven dat hardware al volledig of gedeeltelijk stuk is bij de levering. DOA is veelvoorkomend bij bijvoorbeeld harde schijven. De harde schijf heeft dan slechte sectoren. Ook batterijen kunnen DOA zijn of zelfs complete systemen zoals computersystemen. Ook als hardware enkele dagen na levering de geest geeft spreekt men van DOA. De koper heeft dan recht op een ander exemplaar en hoeft geen genoegen te nemen met reparatie.
__label__Category:Humanities __label__Category:Knowledge	Nieuwe geletterheid is een synoniem van digitale geletterdheid. Een veel gebruikte definitie New literacies is afkomstig van Leu e.a. 2004 Nieuwe geletterdheid omvat de vaardigheden strategie n en disposities die nodig zijn om zich succesvol aan te passen aan de snel veranderende informatie en communicatie technologie n en contexten die voortdurend ontstaan en die van invloed zijn op beroepsleven en priv . Deze nieuwe geletterdheid stelt ons in staat om internet en andere ICT toepassingen te gebruiken belangrijke vragen te kunnen stellen informatie te vinden de waarde van de informatie kritisch te beoordelen de gevonden informatie samen te brengen zodat de vragen beantwoord kunnen worden en daarna het resultaat met anderen te kunnen communiceren.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Escapisme van Engels escape ontsnapping lek ontkoming afleiding en escapism gewoonte of neiging de werkelijkheid te ontvluchten is de psychologische neiging of gewoonte om de zorgen van het alledaagse leven en de daarbij horende verplichtingen te vergeten. Een escapist trekt zich terug in een andere wereld zoals fictie amusement hobby theater videospellen en film. Het begrip escapisme komt daarom voor in de mediapsychologie.
__label__Category:Government	De term stembureau wordt gebruikt voor zowel de ruimte waar een stemming plaatsvindt stemlokaal als voor het ambtelijk orgaan dat belast is met de organisatie van een stemming in een stemdistrict stembureau .
__label__Category:Culture	Het petitierecht is het recht van een burger of een groep burgers om bij offici le instanties als de regering of het parlement een verzoek in te dienen. Zo n verzoek wordt een petitie of verzoekschrift genoemd. De petitie is een instrument voor burgers om volksvertegenwoordigers een signaal te geven dat hun handelen noodzakelijk is. Het petitierecht is in veel landen wettelijk vastgelegd. Populair is de e petitie een petitie die online steunbetuigingen krijgt.
__label__Category:Education __label__Category:Human_behavior	Een gewoonte is een handeling of een manier van handelen die men gewend is uit te voeren en die men doorgaans onbewust dus zonder erbij na te denken uitvoert. Personen vormen gewoontes door bepaalde handelingen telkens op dezelfde routineuze manier te herhalen. Deze gedragspatronen worden als het ware in de hersenen ingeprent waardoor het in de loop van een mensenleven steeds moeilijker wordt om oude gewoontes stop te zetten en nieuwe gewoontes te vormen.
__label__Category:Nature	Fotoforese is een fysisch fenomeen ontdekt door Felix Ehrenhaft in de jaren 1920 waarbij deeltjes beginnen te migreren nadat ze door een sterke lichtstraal geraakt worden. Oorspronkelijk werd het fenomeen ook al waargenomen door Augustin Jean Fresnel. Dit fenomeen ontstaat doordat het deeltje niet evenredig verwarmd wordt en wordt zowel toegepast in de fysica chemie als de biologie. Een voorbeeld van een sterke lichtbron is een laser. Wanneer een laser niet gefocust is zullen bepaalde deeltjes anders verwarmd worden dan de deeltjes errond. Dit leidt tot onregelmatige opwarming en aldus tot fotoforese.Een deeltje migreert weg van een lichtbron wanneer zijn brekingsindex groter is dan die van de omringende deeltjes. Dit komt doordat die kant van het deeltje warmer wordt en aldus gasdeeltjes die er tegen botsen sneller zullen botsen dan tegen de koudere kant waardoor er meer momentum van de gasdeeltjes langs die kant wordt doorgegeven. Dit fenomeen doet zich niet voor in een vacu m daar de deeltjes zich dan nergens kunnen tegen afzetten.
__label__Category:Entertainment	Een kansspel of hazardspel is een speltype waarbij het toeval bepaalt of een speler een bepaalde prijs wint. Een kansspel kan niet op een tactische manier worden gewonnen. Het hebben van geluk speelt derhalve een dominante rol. Veel kansspelen zijn gebaseerd op het gokken van het juiste getal of combinatie van getallen die op een bepaald moment worden getrokken. Zo n spel noemt men een loterij. Bij een spel waarbij de deelnemer zelf een of meer nummers kiest zonder directe controle of iemand anders datzelfde nummer of diezelfde nummers heeft gekozen moet een prijs in voorkomend geval soms gedeeld worden. Zelfs binnen n kansspel geldt dit soms voor een deel van de prijzen wel voor een deel niet. Bij een commercieel kansspel is de verwachtingswaarde van de winst voor de speler kleiner dan de inzet. Wanneer men zo n kansspel toch aantrekkelijk vindt spreekt men wel van risico preferentie. Wel is het maximale verlies vaak van tevoren duidelijk het bedrag van de inzet. Ook is het maximale verlies vaak klein vergeleken met de maximale winst. Gokken of wedden is een bezigheid waarbij iemand probeert de uitslag te voorspellen van een spel wedstrijd toernooi enzovoort. De uitslag van het spel is
__label__Category:Nature	Een rieten dak wordt gemaakt van eenjarig riet. Meerjarig riet is hiervoor niet geschikt. Riet wordt al eeuwenlang als dakbedekking gebruikt vooral bij steile daken van 45 graden of meer. Vroeger was het naast stro en heideplaggen de goedkoopste dakbedekking tegenwoordig wordt het vooral toegepast bij huizen in het hogere marktsegment. Na zo n twintig tot dertig jaar is vervanging van versleten natuurrieten dakbedekking noodzakelijk. Daken kunnen ook gedeeltelijk uit riet en gedeeltelijk uit dakpannen zijn opgebouwd. Naast halmen uit natuurriet zijn er halmen riet uit kunststof die wel zeer duurzaam zijn.
__label__Category:Economy	Een reservemunt of valuta is een valuta die door de overheid en andere instanties van een land vaak in grote hoeveelheden achter de hand wordt gehouden als onderdeel van de internationale reserves van een land. Deze valuta is doorgaans niet de valuta van dat land zelf maar de valuta die wereldwijd het meest gebruikt wordt voor de handel in bepaalde goederen zoals aardolie goud enz. De Amerikaanse dollar en de euro zijn de twee valuta die het meest worden gebruikt als reservemunt. Samen zijn ze goed voor 90 van de wereldwijde reserves. Het hanteren van een reservemunt stelt landen vaak in staat om goedkoper handel te drijven daar men niet steeds geld hoeft te wisselen voor een aan of verkoop. Ook maakt het geld lenen makkelijker voor de overheid van het land.
__label__Category:Science	Klinische genetica is een medisch specialisme en een onderzoeksgebied dat zich bezighoudt met de toepassing van genetisch onderzoek in de menselijke geneeskunde en de gezondheidszorg. De klinisch geneticus houdt zich onder meer bezig met opsporen van erfelijke aandoeningen adviseren van pati nten en hun familieleden met erfelijke aandoeningen. adviseren bij kinderwens als er mogelijk een verhoogde kans op een bepaalde ziekte in de familie is. stamboomonderzoek bij families waar erfelijke aandoeningen in voorkomen. opsporen van de exacte genetische oorzaak van erfelijke ziekten. testen van zeer jonge foetussen na vruchtwaterpunctie op bepaalde erfelijke aandoeningen. genetisch onderzoek naar erfelijke hartziekten
__label__Category:Politics	Belangenverstrengeling of belangenvermenging duidt op een situatie waarbij iemand meerdere belangen dient die een zodanige invloed op elkaar kunnen uitoefenen dat zijn integriteit ten aanzien van het ene of het andere belang in het geding komt. Deze kwestie speelt vooral als er sprake is van zaken beroepen waarin een grote mate van integriteit mag worden verwacht. Voorbeeld hiervan zijn het belang van een eerlijke en integere rechtspraak politieke vertegenwoordiging en diverse andere vormen van vertegenwoordiging. Zelfs als er geen bewijs is van daadwerkelijke be nvloeding van het ene belang door het ander kan er wel belangenverstrengeling bestaan. Belangenverstrengeling kan de geloofwaardigheid van een beroep en beroepsgroep aantasten. Om deze redenen worden in veel beroepen eisen gesteld aan de beroepsbeoefenaars waarbij ze bijvoorbeeld worden verplicht nevenfuncties te registreren in openbare registers politici rechters . Een bijzondere vorm van het begrip belangenverstrengeling is het begrip schijn van belangenverstrengeling . Rechters zijn bijvoorbeeld gehouden ook de schijn van belangenverstrengeling te vermijden. President W. Davids van de Nederlandse Hoge Raad zei daarover in NRC Handelsblad van 31 3 2007 Dan kan de schijn ontstaan staat deze rechter nog wel onbevangen tegenover het onderwerp waar hij een rechterlijke uitspraak over moet doen. Die schijn moet
__label__Category:Engineering	Slagzij is de dwarsscheepse helling van een schip dan wel naar bakboord dan wel naar stuurboord. Slagzij wordt in graden uitgedrukt terwijl dit bij trim meestal in het verschil tussen de diepgang voor en achter wordt uitgedrukt. Slagzij is de benaming voor de statische toestand de dynamische beweging wordt slingeren genoemd. Veel containerschepen en roro s zijn uitgerust met een antislagzijsysteem om tijdens het laden en lossen de slagzij te beperken.
__label__Category:Health	Een overstort is een kunstwerk met als doel het afvoeren van pieken in overtollig rioolwater vanuit de gemengde riolering naar het oppervlaktewater. Zodra een overstort in werking treedt vindt een overstorting plaats. Het is een noodventiel om te voorkomen dat in de bebouwde omgeving gebouwen wegen en andere plekken onder water komen te staan en afvalwater gezondheidsrisico s oplevert.
__label__Category:Culture	CouchSurfing is het grootste internationale op internet gebaseerde gastvrijheidsnetwerk. In februari 2015 waren er ruim 9.000.000 leden. Leden kunnen andere leden vragen om overnachting en men kan aangeven of men een slaapplek ter beschikking heeft voor andere mensen. Ook is het mogelijk om de site te gebruiken om simpelweg mensen te leren kennen op plekken waar men nog niemand kent. Couch betekent sofa maar dat wil niet zeggen dat men altijd op een sofa terechtkomt. Soms heeft men een eigen kamer soms alleen een plek op de grond voor een matje of een plek in de tuin voor een tentje. Waar men terechtkomt staat gewoonlijk op de gebruikerspagina. Leden zijn niet verplicht zelf ook mensen onderdak te verschaffen sommige mensen zijn immers voor langere tijd op reis of hebben geen plek voor gasten. Deelname is gratis al kan men wel met behulp van een creditcard zichzelf authentificeren en daarmee tegelijk een donatie aan het project doen. Gasten en hosts betalen elkaar niet. Na het ontmoeten kan men andere couchsurfers aan de lijst van vrienden toevoegen met verschillende betrouwbaarheid of een referentie achterlaten. Bij extreme gevallen van misbruik zoals seksuele intimidatie worden leden verwijderd. Vergelijkbare initiatieven zijn Hospitality Club. BeWelcome en
__label__Category:Geography	Een waterpas is een instrument dat wordt gebruikt in de bouwkunde ook bekend als timmermanswaterpas om te bepalen of een vlak of lijn zo precies mogelijk horizontaal ligt. De waterpas bestaat uit een balk van metaal hout of kunststof waarin een zogenaamde libel is bevestigd. De libel is het iets gekromde doorzichtige buisje gevuld met een lichtgekleurde vloeistof meestal ethanol . In het midden van dit buisje zijn twee streepjes aangebracht met een tussenruimte gelijk aan de afmeting van de luchtbel. Het buisje is zodanig in de balk bevestigd dat wanneer de balk precies horizontaal is geplaatst op een oppervlak de luchtbel zich precies tussen de twee streepje bevindt. Er is sprake van het meten van de richting van de zwaartekracht. Vloeistofoppervlakken in rust staan loodrecht op de richting van de zwaartekracht. Is het oppervlak niet precies horizontaal dan ligt de luchtbel niet tussen de streepjes. Een waterpas kan ook worden gebruikt om te bepalen of een oppervlak precies verticaal is geplaatst echter men doet met een waterpas waarin de libel is bevestigd loodrecht op de lengte van de waterpas. Men refereert dus in zo n geval aan de positie ten opzicht van het horizontale vlak. Evenzo kan men een
__label__Category:Food_and_drink	Een vliegtuigmaaltijd is een maaltijd die wordt geserveerd aan passagiers van een vliegtuig. De maaltijd wordt meestal volledig vooraf bereid door een cateringbedrijf. De maaltijden vormen een onderdeel van de differentiatie tussen verschillende vliegtuigmaatschappijen en de comfortklassen aanwezig op een vlucht First Class Business Class Economy Class . Maatschappijen maken onder meer reclame met te wijzen op de vermeende kwaliteit van hun maaltijden. Sommige maatschappijen bieden meer of minder voedsel aan inbegrepen in de vluchtprijs of tijdens de vlucht te betalen met een gamma gaande van een kleine snack met een frisdrank of een belegd broodje op een korte vlucht tot een uitgebreid meergangenmenu in de First Class op een langeafstandsvlucht. Reeds in 1919 werden maaltijden aangeboden op vluchten van Handley Page Transport tussen Londen en Parijs. Passagiers konden voor drie shillings een lunchbox aankopen met sandwiches en fruit. Een typische maaltijd in economy op een langeafstandsvlucht bestaat uit een hoofdgerecht veelal met keuze tussen kippenvlees of een pastabereiding met een kleine salade broodje en dessert. Bij transcontinentale vluchten wordt de eerste maaltijd veelal korte tijd na opstijgen geserveerd en kan een kleine tweede maaltijd als ontbijt of snack volgen voor de landing. De maaltijden worden tijdens de vlucht verdeeld
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	De Egyptische chronologie is een poging tot datering van de gebeurtenissen heersers en dynastie n uit het Oude Egypte. Hiervan is een relatieve chronologie vastgesteld die algemeen geaccepteerd wordt. Dit geldt echter niet voor de absolute chronologie doordat Manetho geen rekening hield met de overlapping van diverse dynastie n en omdat er in verschillende overleveringen van zijn werk afwijkende tijdspannes voor meerdere heerschappijen zijn. Vanaf halverwege het tweede millennium v.Chr. is het mogelijk om de dateringen te koppelen aan de tegen die tijd betrouwbaardere chronologie van het Nabije Oosten. De Egyptische chronologie is gebaseerd op 1. de koningslijsten 2. vergelijkingen met andere chronologie n zoals die van het Oude Nabije Oosten 3. astronomische gegevens en dan vooral de Sothisperiode waarmee bovenstaande gegevens aan absolute jaartallen zijn gekoppeld.
__label__Category:Religion	Een heterodoxie uit het Grieks heteros anders en doxa leer verering of dwaalleer is een leer die afwijkt van de offici le of orthodoxe leer. Een leer kan dus per definitie alleen door een orthodoxe tegenstander bestempeld worden als dwaalleer niet vanuit een objectief standpunt. De notie komt voornamelijk voor in christelijke kerken het Katholicisme de Orthodoxe kerk en het Protestantisme en het Jodendom maar bestaat ook in de Islam en in enkele andere godsdiensten. Heterodoxie wordt ook wel aangeduid als ketterij. De persoon die de dwaalleer verkondigt wordt een dwaalleraar genoemd. Het tegenovergestelde homodoxie is een leer die voor een gehele groep mensen als de waarheid gezien wordt.
__label__Category:Academic_disciplines	van een leerstoel in Leipzig aan te nemen om daar zijn boek af te maken. In 1877 gaf hij zelfs een aantal korte stukken aan een aantal vrienden maar het werk kwam nooit af. In 1992 werd echter een boek gepubliceerd onder de titel Een geschiedenis van Rome onder de keizers gebaseerd was op twee wel uitgewerkte collegedicaten uit de jaren tussen 1863 en 1886 die twee studenten van Mommsen uit die tijd hadden nagelaten. De publicatie veroorzaakte in de kringen van Duitse historici een kleine sensatie. Mommsens verdere bijdragen op het gebied van de geschiedenis van de klassieke Oudheid laten zich nauwelijks samenvatten. Een van zijn initiatieven was het opzetten van een systematische verzameling van Latijnse inscripties het Corpus Inscriptionum Latinarum. Hiermee droeg hij in hoge mate bij aan de opbloei van de epigrafie als historische hulpwetenschap. Op het gebied van de rechtsgeschiedenis zijn Mommsens bronnenuitgaven van belang. Hij verzorgde een kritische editie van de Digesten een van de belangrijkste kenbronnen van het Romeins recht. Ook gaf hij de Variae van de historicus Cassiodorus en het Liber Pontificalis uit. De huidige kennis van en visie op de Romeinse staatsvorm wordt nog steeds in aanzienlijke mate bepaald door Mommsens R
__label__Category:Law	Een be digd vertaler is een vertaler die bij wet gerechtigd documenten te vertalen waarvoor doorgaans een be diging is vereist zoals documenten met een offici le of juridische status. Enkele voorbeelden hiervan zijn akten bewijsstukken in rechtszaken diploma s getuigschriften testamenten statuten bankgaranties en octrooien.
__label__Category:Industry	Jacobus Co Verkade Zaandam 29 maart 1906 Holten 26 juni 2008 was een Nederlandse ondernemer uit het geslacht Verkade. Hij wordt vaak gezien als de man die Verkade tot een bekend merk heeft gemaakt in Nederland. Co Verkade was de kleinzoon van Ericus Gerhardus Verkade oprichter van het bedrijf Verkade. Hij specialiseerde zich in marketing. In 1924 ging hij bij het familiebedrijf werken waar hij onder andere verantwoordelijk was voor het verpakken van koekjes in metalen blikken. In 1936 namen hij en zijn vier broers Frans Arnold Jan en Tom de fabriek over. Co bedacht verschillende marketingstrategie n om Verkade meer bekendheid te geven. Zo kwam hij met de Verkadealbums waarin klanten plaatjes konden verzamelen die ze konden sparen bij Verkadeproducten. Deze albums behandelden verschillende thema s als geschiedenis kunst en natuur. Onder andere botanicus Jac. P. Thijsse werkte mee aan het ontwikkelen van het natuuralbum. Voor de Tweede Wereldoorlog uitbrak werden er 27 verschillende albums gemaakt waarvan 3 2 miljoen exemplaren werden verkocht. In 1929 trouwde Co Verkade met Maja Knipscheer. Co Verkade was tot 1960 directeur waarna zijn broer Frans deze positie overnam. Co bleef tot 1965 actief bij het bedrijf. In 1980 overleed zijn vrouw. Daarna woonde
__label__Category:Military	Een veteraan oorspr. Latijn vetus oud is een oudgediende iemand met ervaring.
__label__Category:Mass_media	Een grafisch ontwerper verzorgt de grafische vormgeving van drukwerk zoals brochures affiches verpakkingen en boekomslagen digitale producten zoals websites en ontwerpen voor gebruik in verschillende media zoals een beeldmerk of huisstijl. Als een grafisch ontwerper het ontwerp van een ander uitvoert wordt hij of zij ook wel grafisch vormgever genoemd maar de beroepen zijn hetzelfde. Grafisch ontwerpers werken vaak bij marketing en reclamebureaus uitgeverijen en drukkerijen maar kunnen ook als zelfstandig ondernemer aan de slag gaan voor verschillende opdrachtgevers. Binnen een bedrijf kan een grafisch ontwerper zich verder opwerken tot artdirector of creative director.
__label__Category:History_&_Category:Events	het schoolgebouw bevonden doodgeschoten. De menigte probeerde in paniek de school uit te vluchten maar werd onthaald op mitrailleurvuur. Andere militairen drongen door zijingangen het gebouw binnen en schoten met machinegeweren iedereen die zich in de klaslokalen bevond het merendeel vrouwen en kinderen dood. Veel van de overlevenden werden later opgespoord en alsnog doodgeschoten en iedereen die het bloedbad had meegemaakt werd geterroriseerd om niet uit te laten lekken welke gruwelijkheden hadden plaatsgevonden. De doden werden in naamloze massagraven begraven. Silva gaf een aantal van 140 later 195 doden en beweerde uit noodweer gehandeld te hebben. Schattingen over het precieze aantal doden lopen er uiteen. 3600 is een vaak genoemd aantal maar in werkelijkheid ligt het waarschijnlijk rond de 2200. Het Congres van Chili stelde een onderzoek in en de gebeurtenissen werden in 1913 in het Congres besproken maar er werd verder geen actie ondernomen. Generaal Silva overleefde in 1914 ternauwernood een aanslag door de anarchist Antonio Ram n Ram n broer van een van de slachtoffers van Iquique. Het bloedbad heeft een onuitwisbare indruk achtergelaten op veel Chilenen en geldt als een van de zwartste bladzijden in de nationale geschiedenis. De gebeurtenissen van 1907 hebben aanleiding gegeven tot meerdere
__label__Category:Government	de juryleden zo objectief mogelijk blijven. Zo worden juryleden afgezonderd omdat ze anders door familie collega s of kennissen kunnen worden be nvloed. Ook toegang tot kranten televisie en internet kunnen om dezelfde reden worden beperkt. Om deze reden kunnen ook reeds bestaande banden of eventuele liefdes relaties tussen juryleden als beletselen voor de objectiviteit worden gezien. Een ander probleem is het feit dat juryleden het rigide regime als onprettig kunnen ervaren. Dit kan er weer toe leiden dat ze verleid worden om maar snel tot een beslissing te komen om van de juryplicht verlost te zijn. Juryleden hebben onder Amerikaans recht ontslagbescherming men kan niet worden ontslagen wegens het vervullen van juryplicht. Toch kan het financi le consequenties hebben omdat de werkgever geen loon hoeft te betalen. In plaats daarvan krijgt men een bescheiden vergoeding van de overheid wat tot gevolgen kan leiden wanneer het loon en bestaande financi le verplichtingen hoger zijn. Overheden en semi overheden tellen jurydienst daarentegen als betaald verlof en betalen hun werknemers die juryplicht moeten verrichten derhalve hun salaris door.
__label__Category:Health __label__Category:Industry	Ergonomie is de wetenschappelijke studie van de mens in relatie tot zijn omgeving. Dit kan een product ruimte of werkplek zijn. Ergonomie zit vervat in ons dagelijks leven maar is vooral bekend in arbeidssituaties. Het is afgeleid van de Griekse woorden ergon werk en nomos wet en moet ervoor zorgen dat de veiligheid en gezondheid van de werknemers verzekerd wordt. Bij het ontwerpen van consumentengoederen en interieurs speelt vooral comfort en het doeltreffend functioneren een rol.
__label__Category:Government	Een autocratie Grieks zelf heersen is een regeringsvorm waarbij ongelimiteerde macht wordt uitgeoefend door n persoon. Een keizer bijvoorbeeld kan zijn macht ontlenen aan het erven van deze titel maar deze wordt pas als autocraat betiteld in plaats van als een vorst wanneer zijn macht groter wordt dan waarop hij historisch of wettelijk gezien recht zou hebben. Ook dictaturen waarin meestal n leider het voor het zeggen heeft worden vaak autocratie n genoemd zij het dat dictatuur een zwaardere term is. De aristocratie of oligarchie lijkt enigszins op een autocratie maar daar wordt de macht door meerdere mensen uitgeoefend echter wel een zeer gering aantal. De term aristocratie wordt ook gebruikt ter aanduiding van de personen die macht en of gezag hebben zoals de adel en de regenten. In de meeste van deze autocratie n is er sprake van systematische onderdrukking van tegenstanders van de dictator en andersdenkenden bijvoorbeeld door ze gevangen te nemen of zelfs te vermoorden. Een dergelijke dictatuur wordt ook meestal geassocieerd met misstanden zoals zelfverrijking door de dictator. In het algemeen is een autocratie het tegengestelde van een democratie. In sommige gevallen zoals Adolf Hitler in nazi Duitsland kan een dictator op ogenschijnlijk democratische wijze aan
__label__Category:Entertainment __label__Category:Human_behavior	Een arabesque Frans op zijn Arabisch is een positie van het lichaam uit het ballet. De danser staat op n been het steunende been . Het andere been het werkende been is naar buiten gedraaid en uitgestrekt achter het lichaam. Beide benen zijn volledig gestrekt. Afhankelijk van de school zijn er drie tot vier types. In klassiek ballet kan de danser met het steunende been en pointe demi pointe of met de voet plat staan. Het werkende been is doorgaans opgeheven in een hoek van 45 demi hauteur of 90 la hauteur . Indien het werkende been in een hoek van meer dan 90 is opgeheven leunt de danser met het lichaam voorwaarts om balans te vinden. We spreken dan van een arabesque pench . In een arabesque par terre is het werkende been niet opgeheven maar raakt het de vloer.
__label__Category:Language	Met een perlocutionaire handeling wordt het veelal psychologische effect dat een bepaalde taalhandeling bij de toegesprokene beoogt te bereiken bedoeld. Voorbeelden van op deze manier beoogde effecten zijn overtuigen inspireren enz. Omdat perlocutionaire handelingen zich qua beschrijving op een ander niveau bevinden dan locutionaire en illocutionaire handelingen de nadruk ligt meer op het beoogde effect van de taaluiting dan op de uiting als zodanig worden ze van deze twee categorie n onderscheiden. De term perlocutionaire handeling is bedacht door John Austin. Voorbeelden van perlocutionaire handelingen zijn de zinnen Wat is het hier smerig en Het tocht hier waarmee een bepaald effect nl. het verrichten van een zekere handeling het schoonmaken van de betreffende ruimte of het sluiten van een raam of deur bij de toegesprokene beoogd wordt.
__label__Category:Industry __label__Category:Technology	Tweede industri le revolutie ook wel bekend als de technologische revolutie was een periode van de algehele Industri le revolutie die liep van de tweede helft van de 19e eeuw tot de Eerste Wereldoorlog. Het is volgens sommigen wetenschappers begonnen met de ontwikkeling van het Bessemerproced in de jaren 1860 en culmineerde in de opkomst van massaproductie en de productielijn. De Tweede Industri le Revolutie bracht een versnelde industri le ontwikkeling in West Europa met name in Groot Brittanni Duitsland Frankrijk de Lage Landen Denemarken de Verenigde Staten in het Noordoosten en rond de Grote Meren en na 1870 in Japan. Het is de opvolger van de eerste industri le revolutie die in Groot Brittanni begon tegen het eind van de 18e eeuw en die zich vervolgens verspreidde over heel West Europa en Noord Amerika. Het begrip was als ge ntroduceerd door Patrick Geddes in zijn boek Cities in Evolution uit 1915. Maar pas in 1972 kreeg deze term de tegenwoordige betekenis door David Landes in zijn werk The Unbound Prometheus. Landes 1972 benadrukt hierin het belang van nieuwe technologie n met name elektriciteit de olie industrie de verbrandingsmotor nieuwe materialen en stoffen met inbegrip van legeringen en chemicali n
__label__Category:Human_behavior	Gezamenlijk gezag is een bijzondere vorm van ouderlijk gezag. Als het gezag over een kind bij n ouder berust en deze gaat een nieuwe relatie aan dan kunnen ouder en partner samen de rechtbank verzoeken belast te worden met het gezamenlijk gezag. Het gezag kan alleen bij n ouder komen te berusten in de volgende gevallen overlijden van de andere ouder echtscheiding waarbij de rechtbank bepaalt dat het gezag bij de ene ouder komt te berusten. Overigens bepaalt de wet dat bij echtscheiding de ouders samen het gezag blijven uitoefenen tenzij dat ingaat tegen het belang van het kind. Een reden voor gezamenlijk gezag kan zijn dat de ouder en de partner willen voorkomen dat het kind onder voogdij van de Raad voor de Kinderbescherming wordt gesteld als de ouder om wat voor reden niet in staat zou zijn om het gezag uit te oefenen maar nog wel in leven is. Omdat er juridisch gezien niemand anders is wordt dan Bureau Jeugdzorg de voogd van het kind.
__label__Category:Entertainment	Stijl is de wijze waarop iemand zich schriftelijk schrijfstijl of mondeling spreekstijl uitdrukt. Dat kan beknopt of omslachtig eenvoudig of ingewikkeld concreet of abstract arrogant of bescheiden plat of verheven objectief of subjectief formeel of informeel in spreektaal of in schrijftaal. Een stijlboek of stijlgids bevat schrijfregels. Het woord stijl is afgeleid van het Latijnse stilus pen . De betekenis is van manier van schrijven met de pen verbreed naar manier van uitdrukken .
__label__Category:Academic_disciplines	Team 10 Team X of Team Ten was een groep Europese architecten met een grote invloed in met name de jaren zestig en zeventig. De bekendste deelnemers waren Peter Alison Smithson Engeland Aldo van Eyck en Jaap Bakema Nederland Giancarlo de Carlo Itali Georges Candilis en Shadrach Woods Frankrijk . Zij kwamen op als jonge architecten binnen de CIAM en werden aangewezen om het 10de congres in Dubrovnik te organiseren 1956 . Bij een latere CIAM bijeenkomst Otterlo 59 verklaarden zij CIAM dood en gingen door met hun eigen groep die zich kenmerkte door een veel informelere organisatie dan de CIAM. In de jaren zeventig verschoof het architectuurdebat naar enerzijds de postmoderne vraagstukken Venturi en Jencks en anderzijds de Italiaanse discussie Rossi e.a. . Hierdoor verdween Team 10 voor wie de moderne architectuur altijd in het hart van de discussie bleef meer naar de achtergrond. In 1981 overleed Bakema die altijd een belangrijke en enigszins vaderlijke rol had gespeeld binnen Team 10. De resterende deelnemers besloten daarop Team 10 op te heffen daar de groep eerder al min of meer uiteen was gevallen. Uit het Team 10 kwamen twee bekende architectuurstromingen voort het New Brutalism van de Engelse leden Alison
__label__Category:Education	Whiteboard is Engels en betekent wit bord . Een whiteboard heeft meestal een kunststof coating of is van gelakt metaal. Hierdoor kan er met uitwisbare viltstiften op worden geschreven. Het wordt gebruikt als stofvrij alternatief voor het traditionele schoolbord. Er bestaat ook internetgebaseerde whiteboardsoftware zoals Microsoft NetMeeting Elluminate Live one Groupboard de Jabber client Coccinella en e Kreide. Hiervoor is geen speciale computerhardware nodig. Elke gebruiker die verbonden is met het witbord ziet alle acties in realtime op zijn beeldscherm. Enkele voordelen van deze digitale witborden is dat gebruikers op afstand kunnen deelnemen aan een sessie en dat multimedia gebruikt kan worden om zaken te verduidelijken. Daarnaast bestaat er verf waarmee op elke oppervlak kan worden bewerkt zodat deze als whiteboard kan worden gebruikt.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	It girl of It girl is een Engelse term die in de media wordt gebruikt voor een charmante jonge vrouw met erotische aantrekkingskracht die enorme media aandacht verwerft zonder hiervoor iets noemenswaardigs te hebben gedaan. Deze media aandacht is echter vaak maar van tijdelijke duur. Afhankelijk van wat een It girl tijdens deze korte periode van aandacht doet kan ze uitgroeien tot een beroemdheid of haar carri re sterft een stille dood. Voor mannen die iets soortgelijks overkomt wordt meestal de term It boy gebruikt.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Technology	Een rekenliniaal is een analoog wiskundig instrument waarmee men berekeningen kan uitvoeren. Samen met de logaritmetafel en een handboek met de meest voorkomende wiskundige functies zoals de Abramowitz Stegun vormde de rekenliniaal tot circa 1980 toen goedkope elektronische digitale rekenmachines op de markt verschenen het standaard rekengereedschap van technici natuurkundigen en ingenieurs. De nauwkeurigheid wordt bepaald door het kleinste van de schaal af te lezen verschil de werking van het materiaal van de liniaal t.g.v. luchtvochtigheid temperatuur e.d. en de nauwkeurigheid van de opdruk ervan. De eenvoudigste rekenliniaal bestaat uit twee ten opzichte van elkaar glijdende schalen. In het vaste deel van de liniaal het lichaam kan een beweegbaar deel de tong ook schuif genoemd schuiven. Op het lichaam en op de tong is daarbij dezelfde logaritmische schaalverdeling aangebracht. Dit betekent dat de schalen zo zijn ingedeeld dat de logaritmen van de weergegeven getallen op een lineaire schaal kunnen worden afgebeeld het lijnstuk tussen de getallen 1 en 2 is even lang als het lijnstuk tussen 2 en 4. Door het logaritmische karakter van de basale schaalverdelingen spreekt men ook wel over een logaritmische liniaal. Bijna altijd zijn er echter meer schalen. Tegenover en op de bovenzijde van de tong
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Geography	Menselijke of sociale ecologie Engels human ecology is de leer van de interactie tussen de fysieke omgeving en de samenleving. Deze ontstond aan de Chicago School waar Park stelde dat beslissingen om zich ergens te vestigen worden be nvloed door de topografie. Er lag een sterke nadruk op onderzoek van stadssamenlevingen. Burgess werkte dat uit tot de concentrische zonetheorie een ecologisch model van stedelijke groei waarbij het centrum van een stad wordt gevormd door een zakendistrict. Omdat huizeneigenaren speculeren op een groei van dat district wordt er in de huizen daar net buiten vrijwel niet meer ge nvesteerd met verpaupering tot gevolg. Buiten deze transitiezone bevinden zich de arbeiderswijken met daaromheen de beter gesitueerden. De bovenklasse bevindt zich in de buitenste schil. Tussen de schillen zou sprake zijn van successie waarbij kansarme immigranten zich in de overgangszone vestigen om naar buiten te verhuizen zodra zij welvarender worden wat generaties kan duren. Zo worden natural areas door segregatie omgevormd tot homogene cultural areas. De processen die zich daarbij afspelen zijn onder meer aggregatie toename van de populatie binnen een gemeenschap expansie groei van het gebied concentratie deconcentratie toe of afname van de bevolking op een gelijkblijvend grondgebied invasie de intocht in
__label__Category:Health	DAISY staat voor Digital Accessible Information System en is een internationale standaard voor digitale audioboeken. Het doel van DAISY is om meer informatie toegankelijk te maken voor personen met een leeshandicap zoals slechtzienden en mensen met dyslexie. DAISY is een formaat voor gestructureerde audioboeken het geluid kan als een audiobestand opgeslagen worden of met spraaksynthese geproduceerd worden. De structuur in het audioboek stelt de gebruiker in staat om in het boek te navigeren. De DAISY standaard wordt onderhouden door het DAISY Consortium en is sinds 2002 een offici le standaard in de Verenigde Staten. Boeken in het DAISY formaat worden meestal afgespeeld op aparte DAISY spelers waarin een cd of een geheugenkaart kan worden gestopt. Ook kan er software op een computer worden ge nstalleerd om DAISY bestanden af te spelen.
__label__Category:Crime	Lynchen is het doden van een vermeende misdadiger zonder vorm van een proces door een woedende volksmenigte. Het is daarmee een vorm van eigenrichting. Hoewel lynchpartijen voorkomen in de gehele menselijke geschiedenis in vele culturen is het verschijnsel vooral bekend uit de zuidelijke Verenigde Staten. Het werd in de VS aanvankelijk als een vorm van eigenrichting frontier justice toegepast in het Wilde Westen . Na het einde van de Amerikaanse Burgeroorlog werd het vooral in de zuidelijke staten toegepast door blanken tegen Afro Amerikanen de voormalige slaven als instrument van intimidatie. Vanaf 1930 nam het lynchen daar sterk in omvang af. De uitdrukking lynchen is genoemd naar een persoon maar het is onduidelijk naar wie precies Charles Lynch 1736 1796 William Lynch 1742 1820 of eventueel James Lynch Fitzstephen uit Galway Ierland 15e eeuw .
__label__Category:Food_and_drink	De medische term pica staat voor de zucht naar het consumeren van niet eetbare dingen zoals aarde haar steentjes munten of verfschilfers die van houtwerk worden gepeuterd. Ook het eten van grote hoeveelheden onbewerkt ongekookt of rauw voedsel wordt als pica gezien bijvoorbeeld rauwe eieren rauwe aardappelen ijs ongekookte rijst meel zout suiker enz. De pati nten vertonen geen afkeer van gewoon voedsel.
__label__Category:Science	Een alternatieve geneeswijze is een behandel of onderzoeksmethode waarvoor geen algemeen aanvaard wetenschappelijk bewijs van geneeskundige effectiviteit geleverd is. In Nederland was in de periode 2010 2012 de acupuncturist de meest bezochte alternatieve behandelaar.
__label__Category:Health	Een arbeidsongeval is een ongeval op het werk of onderweg van en naar het werk. Het is een van de sociale risico s die worden vergoed door de Sociale Zekerheid. Als aan de voorwaarden voor een arbeidsongeval voldaan is wordt de schade die daarvan het gevolg is volledig vergoed door een verzekeringsmaatschappij. De Belgische Wet van 10 april 1971 Arbeidsongevallenwet is de recentste wijzigingswet van het vraagstuk rond arbeidsongevallen.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	toe om de berekende maan in de pas te houden met de astronomische maan. De eerste zondag van het jaar vond Dionysius met een soortgelijke berekening. Zondagen in de juliaanse kalender hebben een cyclus van 28 jaar. Aangezien 52 weken 364 dagen hebben en een jaar 365 schuift de eerste zondag van januari steeds een dag naar achteren in het jaar dat volgt op een schrikkeljaar zijn dit twee dagen aangezien schrikkeldag uiteraard pas op 29 februari valt . Na 28 jaar is de cyclus voltooid. Omdat 1 januari 532 een donderdag was geldt de regel dat als een jaartal door 28 deelbaar is 3 januari een zondag is. Rekening houdend met schrikkeldagen kon Dionysius zo verder rekenen. Zijn hele systeem werd echter in de war gegooid in 1582 vanwege de kalenderhervormingen van paus Gregorius XIII In het Europa van de vroege middeleeuwen kende niemand het cijfer of het getal nul. Niettemin wekt de aanwezigheid van het Latijnse woord nulla in de derde kolom van zijn paastabel zie externe link de indruk dat Dionysius Exiguus dat belangrijke getal moet hebben gekend. Er is echter niets waaruit we dat zouden kunnen afleiden. Men moest in het middeleeuwse Europa tot in het
__label__Category:Energy	De energiemarkt is de markt van het ver handelen van energie en de grondstoffen daarvoor. Oorspronkelijk betrof dit voornamelijk de fossiele brandstoffen. Sinds de jaren 50 is ook kernenergie nucleaire energie deel gaan uitmaken van de energiemarkt. Vanaf de jaren 90 wordt ook aardgas aangewend als energiebron. Sinds de jaren 90 maar vooral sinds het eerste decennium van de eenentwintigste eeuw worden ook waterkracht hydro elektriciteit en windenergie vaker toegepast zogenaamde groene energie alsook nieuwe energiestoffen als waterstof. Veelal wordt verwacht dat deze laatste de energiestoffen van de toekomst zullen worden omdat de oliereserves slinken en nucleaire energie maatschappelijk omstreden is.
__label__Category:Industry	The Home Depot is een Amerikaanse keten van bouwmarkten. Het bedrijf werd in 1978 opgericht in Marietta Georgia door Bernie Marcus Arthur Blank Ron Brill en Pat Farrah. Het doel van Home Depot was het cre ren van bouwmarkten voor particulieren die groter waren dan de faciliteiten van de concurrenten. Zakenbankier Ken Langone hielp Marcus en Blank met het benodigde kapitaal. in 2011 telde Home Depot 2248 vestigingen in de Verenigde Staten waaronder Puerto Rico de Maagdeneilanden en Guam Canada Mexico en China. In totaal zijn er zo n 321.000 mensen werkzaam bij het bedrijf 2011 . Home Depot vestigingen in Noord Amerika 2011 The Home Depot in East Palo Alto The Home Depot in Mexico Stad
__label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:Sports	Kegeloefeningen is de naam voor een reeks oefeningen die de bekkenbodemspier trainen genoemd naar Arnold Kegel de gynaecoloog die ze heeft uitgevonden. De bekkenbodemspier is de spier die men voelt als men tijdens het urineren de plas ophoudt. Bij de man kan deze de penis tijdens een erectie op en neer bewegen. De Kegeloefeningen werdenoorspronkelijk gebruikt om incontinentie tegen te gaan maar tegenwoordig worden ze ook aangeleerd als herstel oefening na een geboorte waarbij de bekkenbodemspieren sterk opgerekt worden en om het seksueel plezier te stimuleren zoals dit gaat bij pompoir.
__label__Category:Philosophy	Metafysica is de wijsgerige leer die niet de werkelijkheid onderzoekt zoals ze ons gegeven wordt uit zintuiglijke waarneming fysica maar op zoek gaat naar het wezen van die werkelijkheid en wat haar constitueert. Als zodanig beschouwd is metafysica ook de grondslag van de wetenschappen omdat die uitgaan van een zekere aanname over de aard van de werkelijkheid. Oorspronkelijk betekende de term Wat na de natuur fysica komt gebaseerd op werken van Aristoteles die volgden op zijn Fysica .
__label__Category:Entertainment	Het stripverhaal ook beeldverhaal of strip genoemd is een van de oudste vormen van literatuur. Een stripverhaal wordt gevormd door een aantal afbeeldingen die samen een verhaal vormen. Een stripverhaal wordt gemaakt door een striptekenaar en een scenarioschrijver. Soms schrijft de tekenaar tevens het scenario soms werken er meerdere personen aan het tekenwerk schetsen inkten letteren of aan het verhaal. Een typisch Amerikaanse vorm van een stripverhaal is de comic een bekende Japanse versie is de manga.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het bloedbad van Santa Cruz was een massamoord op Oost Timorese demonstranten die op 12 november 1991 plaatsvond op het Santa Cruz kerkhof in Dili de hoofdstad van Oost Timor een land dat op dat moment door Indonesi bezet werd. Aanvankelijk zouden hierbij volgens de Indonesische regering 12 tot 19 studenten bij zijn omgekomen maar bij nader onderzoek door onder meer Amnesty International bleek dat aantal veel hoger te liggen. In de dagen erna zijn volgens journalist en documentairemaker John Pilger nog eens 200 andere studenten gedood in ziekenhuizen en op politiebureaus.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Huishoudkunde soms Gezins en Consumentenwetenschap genoemd omvat onder andere voeding kookkunst opvoeding hygi ne woningdecoratie textielnijverheid textielbehandeling en andere nuttige aspecten van de huishouding. Het goed laten reilen en zeilen van de huishouding is altijd een veeleisende tijd en energieverslindende taak geweest. Omdat de meeste samenlevingen werden gedomineerd door de man die deze taak aan de vrouw overliet neigde men de kundigheid die het voeren van de huishouding vereiste te onderschatten ondanks vage complimenten aan het adres van de nijvere huisvrouw. De meeste huisvrouwen hebben trouwens nooit gezins en consumentenwetenschap gestudeerd of zelfs maar van de term gehoord. Het hoogst haalbare onderwijs voor veel meisjes was in Nederland tot halverwege de 20e eeuw de Huishoudschool waarvan de basisjaren tot het lager middelbaar onderwijs behoorden qua niveau wellicht enigszins te vergelijken met de LTS Lagere Technische School voor jongens.
__label__Category:Religion	Het habijt is de dagelijkse kledij van monniken en zusters. Monniken dragen meestal een tuniek een tot de voeten reikend hemd van iets dikkere grove stof met een hoofdkap bijeengehouden door een koord of leren riem. Ook leden van congregaties dragen een habijt al lijkt dat van de mannelijke leden daarvan meer op een toog. Als schoeisel worden door monniken en zusters van ongeschoeide kloosterorden sandalen gedragen. Tijdens het koorgebed dragen monniken over hun habijt een kovel. Een habijt is niet speciaal voorbehouden aan een bepaalde religie maar wordt gedragen door monniken van allerlei religieuze richtingen.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	The Whistleblower is een Duits Canadese dramafilm uit 2010 geregisseerd door Larysa Kondracki en geproduceerd door Christina Piovesan Amy Kaufman en Celine Rattray. De hoofdrollen worden vertolkt door Rachel Weisz Vanessa Redgrave en Benedict Cumberbatch.
__label__Category:Nature	Een perovskiet is elk materiaal met hetzelfde type kristalstructuur als calciumtitaniumoxide CaTiO3 een combinatie van zesvlakken en achtvlakken cf. een diamant binnen een kubus . De vlakgecentreerde kubische kristalstructuur van een perovskiet wordt weergegeven als XIIA2 VIB4 X2 3 met de X en in de vlakcentra . Perovskieten hebben diverse bijzondere eigenschappen en zijn het voorwerp van intens onderzoek.
__label__Category:Music	Mastering is het tegenwoordig vaak digitaal afwerken van een geluids mix naar een constante totaalklank. Hierbij wordt de verhouding tussen alle frequenties beluisterd en zichtbaar gemaakt en worden er met diverse hulpmiddelen zoals een equalizer hardware en software kleine klankcorrecties gedaan. Verder wordt er meestal met een compressor en een limiter voor gezorgd dat het geheel luider gaat klinken en stillere gedeelten dus niet wegvallen. Daarnaast wordt de volgorde van een muziekalbum definitief bepaald worden de pauzes tussen de nummers aangebracht of worden nummers aan elkaar gezet. Ook wordt er in dit stadium vaak teruggegaan van 24 bit naar 16 bit aangezien de cd een 16 bitsmedium is en de meeste digitale recorders intern met veel meer bits werken. Tot slot wordt de mix geschikt gemaakt om overal gedraaid te worden.
__label__Category:Geography	Normalnull NN is het referentiepunt voor hoogtemetingen in Duitsland. Duitsland neemt de zeespiegel van de Noordzee bij Amsterdam als nulpunt van de schaal en heeft het Normalnull gelijkgesteld met het NAP. Tussen 1956 en 1992 werd in Oost Duitsland het Kronstadtpeil gebruikt net als in de andere Oostbloklanden.
__label__Category:Health	Met cellulitis cellulite of sinaasappelhuid wordt in de cosmetische industrie een wat bobbelige structuur in de huid en het onderhuids bindweefsel bedoeld. Het is geen ziekte en volkomen onschuldig. De benaming cellulite moet niet verward worden met de de medische betekenis van cellulitis . Hiermee wordt een bacteri le infectie van het onderhuidse weefsel bedoeld. Vooral vrouwen krijgen cellulite op dijen en billen doordat bij hen enerzijds het vetweefsel voornamelijk onder de huid hypodermisch ligt en anderzijds door de cyclische hormoonveranderingen de bindweefselbanden collageenbanden retinacula cutis in het vetweefsel meer of minder opzwellen en zo de laag met collageenbanden zichtbaar maken. Sinaasappelhuid die nieuw ontstaat in de buurt van een vrouwenborst is evenwel w l een reden om een arts te bezoeken voor nader onderzoek soms wordt de rimpeling van de huid veroorzaakt door een kwaadaardige tumor. Cellulite krijgt veel aandacht als schoonheidsprobleem. De bobbelige uitstraling die de huid door cellulite krijgt past vaak niet in het schoonheidsideaal van slank en strak. Daar tegenover staat dat 85 tot 92 procent van alle vrouwen in meer of mindere mate cellulite hebben. Bovendien heeft het vetpercentage van het lichaam geen enkel verband met de mate van cellulite. Waarschijnlijk wordt cellulite veroorzaakt door
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Science	Postnormale wetenschap is een concept ontwikkeld door Silvio Funtowicz en Jerome Ravetz waarmee ze een vorm van wetenschap bedoelen die geschikt of zelfs noodzakelijk is in gevallen waarbij er veel wetenschappelijke onzekerheid en ook onzekerheid over wat onzeker is is waarden en uiteenlopende belangen een zeer grote belangrijke rol spelen en het nemen van maatschappelijke beslissingen urgent is. Het concept is ontwikkeld met het oog op lange termijn problemen waar minder informatie beschikbaar is dan nodig is om politieke besluiten te nemen. Het woord postnormaal verwijst naar het begrip normale wetenschap zoals dat door de wetenschapshistoricus Thomas Kuhn wordt gebruikt in het door hem geschetste beeld van wetenschapontwikkeling. Aanvankelijk beoefenen wetenschappers normale wetenschap binnen een bepaald stramien met bepaalde uitgangspunten methoden en voorbeelden paradigma dan kan door allerlei oorzaken een crisis ontstaan waarin elementen van het stramien ter discussie staan zoals aannames en methoden waarna als de crisis is opgelost wetenschappers binnen een nieuw paradigma weer normale wetenschap bedrijven. Postnormale wetenschap bouwt voort op al langer bestaande praktijken waarin politieke of praktische besluiten genomen moeten worden maar waar geen zekerheid is over oorzaken of effecten en niet alle feiten bekend zijn zoals bijvoorbeeld in de medische wereld of bij milieubeleid.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Philosophy __label__Category:Politics	Defaitisme van het Franse woord d faite nederlaag is de neiging om in een gewapend conflict de strijd op te geven omdat de nederlaag als onvermijdelijk of zelfs als wenselijk wordt beschouwd. In een ruimere betekenis duidt het een toestand aan van moedeloosheid na het verlies van hoop op een goede uitkomst. Het wordt geassocieerd met pessimisme. De term wordt bijvoorbeeld ook gebruik in sport of politiek. De term ontstond in de Frans Duitse Oorlog 1870 1871 . Hoewel Frankrijk nog niet verslagen was bleek uit verkiezingen dat een meerderheid van de Fransen de oorlog wilde be indigen omdat verdere strijd te nadelig zou kunnen worden. Tijdens de Eerste Wereldoorlog bleek het defaitisme in Frankrijk uit de stakingen in onder andere de metaalindustrie in het voorjaar van 1917. Deze stakingen kwamen voort uit de teleurstelling van het mislukte voorjaarsoffensief van generaal Robert Nivelle. De stakingsbeweging sloeg over op het leger waar het leidde tot muiterij. Deze muiterij werd bedwongen door maarschalk P tain. De gebeurtenissen voornamelijk als gevolg van het defaitisme leidden tot een nieuw kabinet op 16 november 1917 onder leiding van Georges Clemenceau. Bij het begin van de Tweede Wereldoorlog speelde het defaitisme een rol bij de nederlaag
__label__Category:Music	Tutti Italiaans alle n is een term die aanduidt dat het gehele orkest speelt in tegenstelling tot de solo waar een deel van het orkest zwijgt. De aanduiding tutti wordt vaak in de partituur aangegeven. Ook in de barokmuziek wordt de term gebruikt waar het ripieno en concertino tezamen spelen. Soortgelijke termen als tutti zijn tutta tutte tutto waarmee het geheel aangeduid wordt. Zo is in pianomuziek soms sprake van tutte le corde ofwel alle snaren wanneer geen demperpedaal linkerpedaal op de vleugel dient te worden gebruikt. Dit in tegenstelling tot una corde ofwel een in de praktijk vaak 2 snaar met het linkerpedaal.
__label__Category:Food_and_drink	De jacht is het zoeken naar en uiteindelijk proberen te doden van wilde dieren vanuit een behoefte aan voedsel ter bestrijding van schade of overlast als sport of als natuurbeheersmaatregel.
__label__Category:World	Het GPS Exchange Format GPX is een op XML gebaseerde standaard opmaaktaal voor geografische data. Het wordt gebruikt voor het uitwisselen van geografische data waypoints routes en trips tussen applicaties en internettoepassingen. De huidige versie GPX 1.1 werd vrijgegeven op 9 augustus 2004. GPX is de de facto XML standaard voor het uitwisselen van gps data sinds GPX 1.0 is vrijgegeven in 2002.
__label__Category:Culture	Een woningoppas is iemand aan wie een huiseigenaar of huurder zijn woning toevertrouwt wanneer hij voor een langere periode afwezig is. Gebeurt dit wanneer de huiseigenaar of huurder op vakantie is dan spreekt men ook wel van een vakantieoppas. Het basisidee is dat dit met een gesloten beurs gaat. De oppas kan gebruikmaken van de woning. In ruil daarvoor zorgt hij voor het huis de huisdieren en eventueel kleinvee. Werkzaamheden zoals het onderhoud van de tuin de post doorsturen het schoonmaken van het zwembad etc. worden in onderling overleg afgesproken. In het algemeen zorgt de oppasser ervoor dat alles verloopt alsof de huiseigenaar zelf aanwezig zou zijn. Een woningoppasovereenkomst is gebaseerd op wederzijds voordeel en vertrouwen. Het grote voordeel voor de huiseigenaar of huurder is dat het huis bewoond is en onderhouden wordt. Het is bekend dat de aanwezigheid van een woningoppas criminaliteit voorkomt. De huisdieren en eventueel kleinvee worden goed verzorgd en kunnen in hun vertrouwde omgeving blijven. Kosten van bijvoorbeeld dierenpensions worden voorkomen. Het voordeel voor de oppasser is het gratis gebruik van de woning.
__label__Category:Crime	Een securityscan ook wel onder andere bodyscan of naaktscan genoemd wordt door de kleding van een persoon heen gemaakt met behulp van een scanapparaat dat mensen kan fouilleren zonder fysiek contact.
__label__Category:Government	Een reisdocument is een document dat de houder toestemming verleent tot het betreden van en reizen door een bepaald land of gebied. Tot de reisdocumenten behoren de volgende documenten paspoort diplomatiek paspoort identiteitskaart na een komende wetswijziging is een Nederlandse identiteitskaart formeel geen reisdocument laissez passer visum terugkeervisum reisdocument voor vreemdelingen
__label__Category:Entertainment	Quiz Show is een Amerikaanse dramafilm uit 1994 geregisseerd door Robert Redford. De productie werd genomineerd voor onder meer vier Academy Awards en vier Golden Globes. De film is gebaseerd op een waargebeurde geschiedenis en won voor het scenario daadwerkelijk een BAFTA Award.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Mathematics	Een bewijs door oneindige afdaling is een manier om een wiskundig bewijs te leveren. Dit type bewijs kan worden toegepast bij aftelbare welgeordende verzamelingen met name de natuurlijke getallen. Men bewijst het niet bestaan van een element uit die verzameling met een bepaalde eigenschap door aan te tonen dat als er zo n element bestaat er ook een kleiner element moet bestaan met die eigenschap. Zo ontstaat een oneindige keten van elementen kleiner dan het veronderstelde element terwijl er maar eindig veel van dergelijke elementen zijn. Voorbeeld van een bewijs door oneindige afdaling is het volgende bewijs dat wortel 2 irrationaal is waarin de techniek wordt gebruikt in een bewijs uit het ongerijmde Stel dat wortel 2 rationaal is dan zijn er natuurlijke getallen p en q zodat . Er geldt nu . Maar dat betekent dat het natuurlijke getal p even is en dus is p2 een viervoud. Maar dan is 2q2 kennelijk een viervoud waaruit blijkt dat ook q even is. We kunnen dus twee natuurlijke getallen aanwijzen p p 2 en q q 2 kleiner dan p resp. q zodat . Dit levert oneindige afdaling en dus een tegenspraak. Het gestelde is dus onjuist en dus is
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Business	Risicobeheer of risicomanagement is een continu proces dat ten aanzien van de doelstelling risico s identificeert en beoordeelt. Er zijn verschillende gebieden waarop risicomanagement toegepast kan worden financieel risicomanagement richt zich op het beheersen van financi le risico s projectrisicomanagement richt zich op het beheersen van risico s in het realiseren van grote projecten. Belangrijk is in hoeverre er sprake is van een meetbaar risico of een onmeetbare onzekerheid meer specifiek Knightiaanse onzekerheid.
__label__Category:Energy	Power over Ethernet of PoE is een technologie om stroom en data te leveren over een standaard twisted pair kabel in een ethernetnetwerk. De technologie wordt gebruikt om netwerkapparatuur zoals VoIP telefoons webcams switches antennes voor draadloze netwerken en zeer kleine computers zoals embedded systems en tabletcomputers van stroom te voorzien. Gelet op het beperkte vermogen dat een netwerkkabel kan overbrengen is deze techniek niet haalbaar voor grotere verbruikers zoals servers of werkstations. Het gebruik van PoE maakt een extra voedingsadapter overbodig. Dit is vooral handig als het netwerktoestel ingezet moet worden op een plaats waar stroomvoorziening via het stopcontact moeilijk haalbaar is.
__label__Category:Culture	De Innovatietheorie van Rogers zoals beschreven in zijn boek Diffusion of Innovations is een theorie die iets vertelt over de verspreiding van een innovatie een nieuw product of idee binnen een groep. De originele theorie is bedacht door de Fransman Gabriel Tarde maar populair geworden door Everett Rogers. De theorie is met name bekend uit de marketingwereld hoewel Rogers een socioloog was en zijn voorbeelden baseerde op innovatieve idee n zoals het koken van water om ziekten te voorkomen. Centraal in de theorie staat de beschrijving van de levenscyclus van een innovatie. Rogers onderscheidt vijf stadia waarin vijf verschillende groepen worden onderscheiden die het product of nieuwe idee accepteren innovatoren innovators 2 5 Deze groep mensen zijn de eersten die het product willen hebben. Ze zijn op zoek naar het nieuwste van het nieuwste. pioniers early adopters 13 5 Net na de innovators bestaat de groep van early adopters uit mensen die ook uit zijn op nieuwe dingen. Deze fase wordt gekenmerkt door een sterke groei in de verkoop. voorloper early majority 34 Dit is de eerste grote groep mensen die het product gaat kopen. Het product wordt door de massa opgenomen en bereikt zijn volwassenheidsfase. achterlopers late majority 34
__label__Category:Nature	Het middelmatigheidsprincipe is de filosofische opvatting dat het onwaarschijnlijk is dat een bepaalde positie uitzonderlijk is ten opzichte van omringende. Het wordt gesteld tegenover exceptionalistische idee n die bestaan over het zonnestelsel de Aarde een bepaald land of de positie van de mens tegenover dieren. In plaats van te veronderstellen dat deze een bijzondere bevoorrechte of zelfs superieure positie innemen wordt vanuit het middelmatigheidsprincipe in eerste instantie verondersteld dat de kans groot is dat er sprake is van gemiddelde omstandigheden. Het middelmatigheidsprincipe wordt meer specifiek wel het copernicaanse principe genoemd over de plaats van de Aarde in het heelal.
__label__Category:Education	Sl jd is een Zweedse onderwijsmethode. Het woord betekent zoveel als ambachten handwerken handvaardigheid of handwerk. Het gaat daarbij vooral om houtwerk maar ook om papier vouwen naaien borduren breien en haken. Ambachtelijke voorwerpen zijn hierbij sterk verbonden met met culturele en individuele expressie. Sl jd werd als schoolvak ge ntroduceerd in 1878.
__label__Category:Industry	Stukloon is de uitbetaling van arbeidsloon per van tevoren afgesproken eenheid product. Zo kan met een naaister worden afgesproken dat zij per afgeleverd kledingstuk en met een postbezorger dat hij of zij per afgeleverd poststuk wordt betaald. Stukloon wordt nog nauwelijks betaald omdat het als onrechtvaardig wordt ervaren niet iedereen werkt even hard de kwaliteit kan eronder lijden de kans op te lang werken is groot het is mogelijk dat arbeiders een lager loon ontvangen dan het minimumloon Tegenover stukloon staat uurloon. Ook een combinatie van beide wordt geregeld gebruikt een vast basisuurloon met daarbovenop een stukloon of aanmoedigingspremie bij meer dan gemiddelde productie. Stukloon kan in omstandigheden de enig mogelijke rechtvaardige beloning zijn als de prestatie van de werknemer alleen achteraf gemeten kan worden.Bijvoorbeeld bij thuiswerkers waarbij de verrichte arbeid bestaat uit eenvoudige handelingen per onderdeel van een product.
__label__Category:Sports	Fietsverkeer omvat alle verplaatsingen op de fiets. In Denemarken Finland Noord Duitsland Vlaanderen en Nederland komt veel fietsverkeer voor. Nederland is van oudsher een land waar de fiets vaak als vervoermiddel wordt gebruikt. Het feit dat in Nederland nagenoeg geen hoogteverschillen voorkomen speelt hoogstwaarschijnlijk een rol bij de populariteit van het fietsverkeer. Ook Denemarken Noord Duitsland en Vlaanderen zijn relatief plat ook in het uiterste noorden van Frankrijk zijn sommige fietspaden te vinden met name in en rond de stad Rijsel.
__label__Category:Music __label__Category:Music	Een Fernorchester Duits voor orkest op afstand is een groep musici vaak koperblazers die zo ver mogelijk buiten het grote orkest worden opgesteld. De bedoeling van zo n Fernorchester is dat echo effecten kunnen worden gespeeld of dat er een ruimtelijker werking ontstaat in de zaal.
__label__Category:Human_behavior	Locus of control of beheersingsori ntatie is de mate waarin iemand de oorzaken van wat haar overkomt bij zichzelf of juist buiten zichzelf zoekt. Locus of control is een eigenschap van iemands persoonlijkheid en er kunnen grofweg twee soorten onderscheiden worden intern Iemand met een interne locus of control gelooft dat hij zijn eigen leven bepaalt. extern Iemand met een externe locus of control gelooft dat zijn leven bepaald wordt door zijn omgeving het lot toeval of andere mensen. Het locus of control concept werd voor het eerst geformuleerd door de psycholoog J. B. Rotter in 1954 en later verder uitgewerkt door H. M. Lefcourt.
__label__Category:Economy	Eerlijke handel of fair trade is een term die met name in de westerse wereld wordt gehanteerd als beschrijving van internationale handel die gericht is duurzame ontwikkeling in ontwikkelingslanden met name bij de export van zulke landen naar rijkere westerse landen. Fair trade duidt op een streven om bijvoorbeeld koffieboeren cacaoboeren of bananenboeren in Latijns Amerika Afrika en Zuidoost Azi voor hun exportproducten een prijs te geven die in verhouding staat tot de werkelijke productiekosten en niet een prijs die wordt bepaald door de verhoudingen op de internationale markt. Aan fairtrade producten worden daarnaast strengere milieueisen gesteld. Er zijn diverse fairtrade certificatiesystemen zoals Oxfam Wereldwinkels Max Havelaarkeurmerk en UTZ. Ze worden verkocht in wereldwinkels WAAR winkels supermarkten warenhuizen en natuurvoedingswinkels.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Fosfatidylserine is een fosfolipide dat aan de binnenkant van een celmembraan voorkomt. Fosfatidylserine komt voor in voeding zoals hersenen en vette vis is op de markt als voedingssupplement en verbetert de prestaties van atleten. Tevens zijn er aanwijzingen dat het de hersenfuncties van ouderen zou kunnen verbeteren maar de resultaten van onderzoeken naar het effect op cognitieve prestaties van fosfatidylserine zijn omstreden. De in de structuur zie infobox weergegeven groene en blauwe R groep kunnen voor een groot aantal verschillende alkylgroepen staan. De vermelde gegevens hebben betrekking op de verbinding waarbij de blauwe R groep staat voor C2H5 en de groene R groep voor C3H7. Het enzym translocase houdt fosfatidylserine ter plaatse. Fosfatidylserine wordt verkocht als voedingssupplement. Vroeger werd het bereid uit hersenen maar sinds de problemen rond BSE wordt het uit soja of kippeneieren bereid wat althans bij ratten van middelbare leeftijd even goed werkt.. Fosfatidylserine werd door de FDA in 2003 niet beschouwd als bewezen effectief voor het beperken van het risico op dementie.Fosfatidylserine bevordert recuperatie en concentratie van sporters.Een studie claimt dat fosfatidylserine effectief is bij de behandeling van ADHD.Fosfatidylserine helpt tegen rimpels van zonnestraling. De gemiddelde inname van fosfatidylserine door voeding bedraagt ongeveer 130 mg per
__label__Category:Food_and_drink	ISO 22000 is een standaard op het gebied van voedselveiligheid die werd ontwikkeld door de Internationale Organisatie voor Standaardisatie. Deze standaard werd afgeleid van ISO 9000 en werd gepresenteerd op 1 september 2005. De volledige naam van de standaard is ISO 22000 Voedselveiligheid managementsystemen eisen aan een organisatie in de voedselketen. Deze ISO norm werd ontwikkeld met als doel een voedselveiligheidsnorm in de markt te zetten die wereldwijd geaccepteerd kan worden. ISO 22000 is toepasbaar op de gehele voedingsketen inclusief toeleveranciers als koelhuizen transportbedrijven machinebouwers en producenten van verpakkingsmaterialen. ISO 22000 vormt een middel voor op de industrie toegespitste risicoanalyse voor elke vorm van verwerking van en handel in voeding die ge ntegreerd kan worden in het ISO 9001 norm voor kwaliteitsmanagementsystemen. Er wordt van bedrijven verwacht dat ze zelf alle voor hen relevante eisen bepalen en die vervolgens hanteren. Ook de strategie die wordt gebruikt om aan deze eisen te voldoen kan tijdens de risicoanalyse door bedrijven zelf worden bepaald. De eisen die ISO 22000 aan een voedselveiligheids managementsysteem stelt bevatten de volgende elementen interactieve communicatie systeemmanagement basisvoorwaardenprogramma HACCP principes Het herkennen van de positie en de rol van een organisatie in de voedingsketen is essentieel voor een effectieve
__label__Category:Energy	De radiometer van Crookes of het lichtmolentje is een experimentele opstelling die bestaat uit een glazen bol met daarin vier metalen wieken die op een verticale draaias gemonteerd zijn. De wieken zijn aan de ene zijde zwart en aan de andere zijde spiegelend. De luchtdruk in de bol is laag ongeveer een duizendste van een atmosfeer. Als het molentje belicht wordt gaan de wieken draaien. Deze zonnemotor werd in 1873 bedacht door de Britse scheikundige William Crookes.
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Het Onderzoekscentrum Jeugd en Media of Center for Research on Children Adolescents and the Media CCAM is een internationaal onderzoekscentrum van de Universiteit van Amsterdam. Het Onderzoekscentrum is onderdeel van de Amsterdam School of Communication Research. CCAM is in 2006 opgericht. Het huisvestte in 2011 22 internationale onderzoekers uit 9 verschillende disciplines en is daarmee uitgegroeid tot het grootste internationale onderzoekscentum in zijn soort.
__label__Category:Life	Een azotosoom porte manteauwoord van azote Frans voor stikstof en liposoom is een membraan dat mogelijk zou kunnen dienen als de basis voor een celmembraan van een hypothetische methaan ethaan gebaseerde levende cel net zoals liposomen zoals fosfolipide dubbellagen gevonden worden in alle water gebaseerd leven op Aarde. Anders dan een celmembraan gebouwd uit fosfolipiden bestaat een azotosoom uit chemicali n die te vinden zijn in de methaan ethaanzee n en atmosfeer van de Saturnusmaan Titan en is het ook in staat om in zulke condities te functioneren als membraan.
__label__Category:Mass_media	Een scenarioschrijver soms aangeduid als scenarist is iemand die scenario s schrijft. De term wordt gebruikt voor schrijvers van films televisieseries en stripverhalen. Iemand die toneelstukken schrijft wordt een toneelschrijver genoemd de schrijver van teksten voor opera s en musicals heet een librettist.
__label__Category:Industry	Sofosbuvir merknaam Sovaldi van de firma Gilead is een bewust gesynthetiseerde prodrug. Pas binnen in de cel wordt de stof omgezet in een trifosfaat van de actieve uridine verbinding het 2 deoxy 2 fluoro C methyluridine 5 trifosfaat. Vervolgens wordt deze stof door NS5B polymerase ingebouwd in het vijandige hepatitis RNA hetgeen aldaar leidt tot ketenbe indiging. Deze actieve metaboliet heeft geen effect op menselijk erfelijk materiaal. Het middel is in de handel gebracht als een bittere filmomhulde tablet van 400 mg die eenmaal per dag moet worden ingenomen met voedsel gedurende 12 tot 24 weken.
__label__Category:Economy	Socialisme is een politieke maatschappijvorm gebaseerd op gelijkheid sociale rechtvaardigheid en solidariteit of de verzamelnaam voor een verscheidenheid aan politieke en ideologische stromingen die naar een dergelijke maatschappij streven. Kerngedachte binnen deze stromingen is dat het collectief al dan niet belichaamd door de overheid staat de hoogste beslissingsbevoegdheid heeft over de verdeling van macht en goederen. Arbeiderszelfbestuur staat centraal bij verscheidene socialistische theorie n. Traditioneel wordt hiermee bedoeld dat de staat het verschil in economische macht dat samenvalt met het verschil tussen arm en rijk nivelleert en zo een einde maakt aan de klassenmaatschappij. Een wat modernere interpretatie is dat volledige nivellering niet noodzakelijk is voor het verwezenlijken van een eerlijke samenleving maar vrijwel elke socialistische theorie gaat uit van een sterk overheidsingrijpen om sociale en maatschappelijke problemen op te lossen en kenmerkt zich door een sterke antipathie versus een te vrije markt. In dat opzicht staat het socialisme van oudsher lijnrecht tegenover kapitalisme en liberalisme. Het idee van een maakbare samenleving staat centraal in het socialisme. Of de samenleving gevormd moet worden door overheidsingrijpen of door individueel initiatief is van oudsher strijdpunt binnen de socialistische beweging. Een meerderheid van sociaaldemocraten marxisten en anderen zien heil in ingrijpen in economie
__label__Category:Culture	De term primitieve cultuur werd met name in de 19e eeuw en het begin van de 20e eeuw gebruikt in vele antropologische beschrijvingen van culturen die op cultureel technologisch en economisch gebied achterliepen op de zogenaamde westerse beschaving. Bijvoorbeeld een cultuur die geen eigen geschreven taal kent en waarvan de leden grotendeels analfabetisch zijn werd gezien als minder geavanceerd op cultureel gebied dan de westerse wereld. Stammen die leven van jagen en verzamelen zijn op agrarisch en economisch gebied minder ver ontwikkeld dan ge ndustrialiseerde kapitalistische samenlevingen. Van oorsprong werd de term gebruikt door antropologen en geschiedkundigen om verschillende van eenvoud getuigende stamculturen te beschrijven in landen buiten Europa en Amerika en of buiten de moderne tijd. De term wordt tegenwoordig gezien als beledigend en stigmatiserend ten opzichte van de beschreven culturen en is daarom in wetenschappelijke kringen in onbruik geraakt. De mensenrechtenorganisatie Survival International voert campagne om deze term uit de tijd van het kolonialisme volledig af te schaffen en is erin geslaagd enkele kranten ertoe over te halen om niet meer van primitieve culturen te spreken.
__label__Category:Language	Codewisseling is een in de sociolingu stiek gebruikte term voor een bepaalde vorm van taalmenging waarbij tijdens een gesprek tussen twee of meer gesprekspartners schijnbaar willekeurig van de ene op de andere taal wordt overgeschakeld. Dit wordt vooral veel gedaan door mensen met een grote taalvaardigheid. Codewisseling kan zowel op de grens van twee opeenvolgende zinnen als binnen een en dezelfde zin plaatsvinden. In het laatste geval wordt ook wel gesproken van intrasententi le codewisseling. Bij codewisseling op de grens van twee zinnen speelt vaak het feit dat de volgende zin aan een nieuwe gesprekspartner is gericht met een andere moedertaal dan die van de gesprekspartner aan wie de voorafgaande zin was gericht. Een doel van codewisseling kan het tot uiting brengen van een gemengde identiteit zijn zoals bij het door elkaar heen gebruiken van Spaans en Amerikaans Engels dat door inwoners van Puerto Rico wordt gedaan.
__label__Category:Food_and_drink	Garnering is de aankleding van een gerecht. Hiervoor kunnen allerlei voedingsmiddelen gebruikt worden. In de regel dient de garnering wel eetbaar te zijn. Garnering is mogelijk met sauzen met eventueel kunstig gesneden groenten en fruit maar ook met nootjes chocolade een blaadje munt enz. Soms is naast het visuele aspect het ook de bedoeling dat de garnering iets van smaak toevoegt aan het gerecht. Ook cocktails worden doorgaans voorzien van een garnering meest op het glas geplaatst in een enkel geval in het drankje.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Language	Semiotiek of semiologie is de studie van het wezenlijke karakter het ontstaan semiose en het gebruik van tekens en tekensystemen. Het gaat daarbij vooral om tekens die door de mens worden gebruikt maar soms ook om die van dieren in dit laatste geval wordt ook wel van biosemiotiek gesproken. De grens tussen de semiotiek en andere disciplines met name die tussen semiotiek en taalfilosofie is niet altijd scherp. Omdat semiotiek zich niet beperkt tot de studie van de symbolen waarmee natuurlijke talen worden weergegeven staat het als discipline in feite dichter bij de geesteswetenschappen dan bij de taalfilosofie. Wanneer semiotiek wel over natuurlijke talen gaat valt ze globaal onder te verdelen in syntaxis pragmatiek en semantiek. Semiotiek als zodanig dient met name goed te worden onderscheiden van semantiek die zich alleen op betekenis richt.
__label__Category:Nature __label__Category:Religion	Een totem is een natuurlijk of bovennatuurlijk voorwerp wezen of dier dat persoonlijke symbolische betekenis voor een individu heeft en met wiens fenomenen en energie men zich sterk verbonden voelt. Het woord totem is van inheemse Amerikaanse oorsprong het woord is afgeleid van het Algonkische woord odoodem dat familie teken betekent. Bij de Anishinaabeg uit het Amerikaanse Grote Merengebied bijvoorbeeld wordt men geboren in de totemclan van de vader die door een dier vogel of vis wordt vertegenwoordigd. Totems komen echter niet alleen in Amerika voor maar ook bij de Siberische volkeren waarvan de Amerikaanse indianen afstammen. Een vereenvoudigd dramatisch voorbeeld van dit geloof in de praktijk is de Walt Disney film Brother Bear. In de film ontvangt een jongen van een proto Inuit stam een totem van de Beer die liefde vertegenwoordigt. Hoewel hij het aanvankelijk verwerpt blijkt tegen het eind van het verhaal dat hij meer idealen bereikt dan iedereen voor mogelijk achtte.
__label__Category:Human_behavior	Een belediging is een krenkende uiting die iemands eer en goede naam kan aantasten.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	Mary Ainsworth heeft onderzoek gedaan naar de verschillende vormen of patronen van interactie tussen opvoeder en kind. Zij werkte het idee uit dat gehechtheidsgedrag wordt opgeroepen in stressvolle situaties. Met deze gedachte ontwikkelde zij de vreemde situatietest waarmee de hechtingstypen van kinderen op een gestandaardiseerde wijze te classificeren is.
__label__Category:Nature	Het coand effect ook bekend als het plafond effect is het verschijnsel dat een vloeistof of gasstroom de neiging heeft een convex oppervlak te volgen in plaats van een rechte lijn in de oorspronkelijke richting. Het principe werd door Albert Metral genoemd naar de Roemeense uitvinder Henri Coand die in het fenomeen ge nteresseerd raakte toen een prototypevliegtuig de Coand 1910 dat hij had ontwikkeld als gevolg van dit effect ernstig beschadigd werd. Het coand effect heeft belangrijke toepassingen in diverse gebieden onder andere in de luchtvaart en bij de voortstuwende werking van zeilen in de zeilsport. Sinds 2012 wordt het coand effect ook gebruikt in Formule 1 om de aerodynamica te verbeteren. Bij vloeistoffen kan het coand effect grotendeels verklaard worden door de aantrekkingskracht tussen verschillende moleculen. Deze intermoleculaire krachten specifiek de zwakke vanderwaalskrachten zorgen voor een oppervlaktespanning waardoor de vloeistof ook aan de onderkant van een horizontaal vlak blijft plakken. Hierbij levert de stroming van de vloeistof geen bijdrage aan het fenomeen. Voor gassen heeft de verklaring echter niets te maken met intermoleculaire aantrekking. In dat geval is het drijvende mechanisme de verlaging van de druk ter hoogte van de convexe kromming waar de stroomsnelheid van het gas
__label__Category:Academic_disciplines	De Editio Critica Maior ECM is een kritische editie van het Griekse Nieuwe Testament die door het Institut f r Neutestamentliche Textforschung in M nster samengesteld wordt. De ECM is de uitvoerige pendant van de bekende handuitgave Novum Testamentum Graece Nestle Aland die wereldwijd aan de meeste Bijbelvertalingen ten grondslag ligt. Voor zover de ECM uitgegeven is levert zij de basistekst voor het Novum Testamentum Graece. De ECM documenteert de Griekse tekstgeschiedenis van het eerste millennium aan de hand van de relevante Griekse handschriften oude vertalingen en nieuwtestamentische citaten in de vroegchristelijke literatuur. Op basis van genealogisch onderzoek naar dit materiaal dat voor het eerst in deze mate van volledigheid bij elkaar is gebracht wordt de initi le tekst Ausgangstext van het Griekse Nieuwe Testament gereconstrueerd. In het jaar 2030 moet het project Editio Critica Maior dat door de Union der deutschen Akademien der Wissenschaften ondersteund wordt afgerond zijn.
__label__Category:Science	Een wet in de wetenschap is een regel die een bepaalde wetmatigheid beschrijft in de natuur of de maatschappij.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Een essentieel aminozuur is een aminozuur dat niet in het lichaam van de mens kan worden gemaakt. Essenti le aminozuren behoren daarom in voldoende mate in de voeding aanwezig te zijn. In normale omstandigheden en met een gezond voedingspatroon bevinden deze essenti le aminozuren zich in voldoende mate in het voedsel. Niet essenti le aminozuren kunnen onder bepaalde omstandigheden essentieel worden wanneer de snelheid waarmee het lichaam een bepaald aminozuur aanmaakt tekortschiet om in de behoefte te voorzien. Een dergelijk aminozuur wordt dan semi essentieel of conditioneel essentieel genoemd. Voorbeelden van dergelijke omstandigheden kunnen snelle groei operatie of zware sportbeoefening zijn. De identificatie van acht aminozuren als essentieel voor de mens en de indeling van aminozuren in essenti le en niet essenti le aminozuren is gebaseerd op werk van de Engelse voedingskundige William Cumming Rose in de jaren dertig van de twintigste eeuw. Door het selectief verwijderen van aminozuren uit het voedsel van ratten ontdekte hij dat tien aminozuren voor deze dieren essentieel waren lysine tryptofaan histidine fenylalanine leucine isoleucine methionine valine arginine en threonine. Later ontdekte Rose dat bij mensen histidine en arginine verwijderd konden worden zonder dat dit effect had op de stikstofbalans waarop hij de acht aminozuren
__label__Category:Religion	De term Theocentrisme is samengesteld uit het Griekse theos God en kentron midden van de cirkel en verwijst naar een religieuze overtuiging waarbij een god of meerdere goden de wezenlijke kern uitmaken van ons wereldbeeld dit in tegenstelling tot het antropocentrisme waarbij uitsluitend de mens centraal staat voor onze zingeving en ons begrip van de wereld. Reeds in de oudheid was een verschuiving merkbaar van theocentrisme naar antropocentrisme een ontwikkeling die omstreeks 600 v.Chr. in gang werd gezet door de Griekse natuurfilosofen waarvan Thales van Milete de eerste was. De Europese middeleeuwen waren door de invloed van het christendom in hoofdzaak theocentrisch gericht. Vanaf de renaissance en vooral in de periode van de Verlichting met de opkomst van de natuurwetenschappen in de 17e eeuw won het antropocentrische wereldbeeld opnieuw terrein.
__label__Category:Culture __label__Category:Sports	Een programma is een formele indeling van toekomstige gebeurtenissen zoals de afzonderlijke temporele delen van een theatervoorstelling concert of symposium. Vaak wordt het programma voorafgaand aan het evenement in gedrukte versie verstrekt aan bezoekers zodat zij kennis kunnen nemen van de intenties van de organisatoren en de auteurs en hun verwachtingen daarop kunnen afstemmen. Daardoor weten zij bijvoorbeeld op welk tijdstip de hoofdactiviteiten aanvangen wanneer de pauzes zijn en wanneer zij weer naar huis mogen. Een soortgelijk concept is een agenda. Deze term wordt echter voornamelijk gebezigd in de context van een vergadering.
__label__Category:Entertainment	Een medicine show was in met name het negentiende eeuwse Amerika een gezelschap van handelslieden dat per paard en wagen langs dorpen trok met allerlei middeltjes elixers oli n kruiden en tonica die de dorpelingen moesten genezen van ziektes en kwalen. In deze tijd was de bevolking op het platteland verstoken van toegang tot opgeleide huisartsen waardoor ze voor hun medicijnen grotendeels afhankelijk waren van dergelijke verkopers. De middeltjes waren onder meer van Europese en indiaanse herkomst en de verkopers voerden mensen op die getuigden baat te hebben gehad bij de middeltjes. Om publiek te trekken gingen de verkopen gepaard met shows waarin musici dansers komieken acrobaten goochelaars en andere artiesten optraden. In deze setting bleven de shows bestaan tot en met de eerste decennia van de twintigste eeuw. De teruggang werd veroorzaakt door de voortgaande ontwikkeling van de medische wetenschap en de toename van andere vormen van entertainment totdat nagenoeg alle shows in het midden van de jaren waren verdwenen en Ramblin Tommy Scott uiteindelijk in de jaren negentig als laatste stopte. De medicine shows boden een inkomen aan countrymusici en Afro Amerikaanse artiesten uit andere muziekstijlen. De seculiere en bandeloze shows be nvloedden op hun beurt het repertoire
__label__Category:Government __label__Category:Sports	Walk over is een uit het Engels afkomstige sportterm en betekent een overwinning behalen bij gebrek aan tegenstander s doordat die niet kwamen opdagen forfait gaven of werden gediskwalificeerd. De term is afkomstig uit de paardenrensport. Het reglement van de Jockey Club stipuleert dat wanneer er slechts n paard in een race loopt dit enkel over de lijn hoeft te wandelen to walk over the line om te winnen. De term walk over gebruikt men bijvoorbeeld in het tennis of badminton wanneer de tegenstander niet opdaagt en men zonder te spelen de match wint. Walk over wordt ook in bredere zin gebruikt om een overwinning aan te duiden die werd behaald zonder dat men zich daarvoor heeft moeten inspannen omdat de tegenstand veel te zwak was.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	levertraan. Vitaminen uit de B groep komen onder andere voor in gist en in lever.Aan deze vitaminen hebben alcoholisten nog wel eens een tekort door een onvolwaardig dieet wat tot ernstige ziekteverschijnselen de gebreksziekte Beri Beri die in Azi het meest voorkomt door het eenzijdig eten van witte rijst kan leiden. Vitamine C is een antioxidant dat wil zeggen een stof die voorkomt dat andere stoffen een verbinding met schadelijke vrije radicalen van zuurstof aangaan. Het wordt zelf makkelijk geoxideerd en vangt hierdoor de vrije radicalen weg. Het wordt ook aan levensmiddelen toegevoegd als conserveermiddel aan appelmoes bijvoorbeeld. Bij vitamine C denken de meeste mensen spontaan aan citrusvruchten zoals citroenen en sinaasappelen maar producten die veel meer vitamine C bevatten zijn paprika en spruitjes. Ook bessen en aardappelen bevatten vrij veel vitamine C. Vitamine D kan door de mens vlak onder de huid gemaakt worden met behulp van zonlicht. Vitamine D is een vetoplosbaar vitamine. Uit recent onderzoek is gebleken dat vitamine D eigenlijk geen vitamine is maar een prohormoon. Dit verklaart ook waarom het kan worden aangemaakt door heterotrofe organismen. Tot recent dacht men dat voor alle wateroplosbare vitaminen zoals B en C geldt dat er moeilijk te veel
__label__Category:Government	Een tetrarchie is een staatsvorm waarbij de macht wordt gedragen door vier personen.Een tetrarchie Oudgrieks tetrarch a tetr s vier en rchein heersen regeren is een regeringsvorm waarbij een rijk in vier gebieden is opgedeeld die elk onder het gezag van een tetrarch vallen. Meer in het algemeen betekende tetrarchie een deel van een stam of volkgebied dienovereenkomstig was een tetrarch aan een ethnarch ondergeschikt of respectievelijk de heerser over een deel van een stamgebied. Men onderscheidt de Herodiaanse Tetrarchie de Thessalische tetrarchie en als de bekendste de door keizer Diocletianus ingerichte Romeinse tetrarchie. Ook de drie stammen van de Keltische Galaten in Klein Azi waren in tetrarchie n onderverdeeld. In het Macedonische leger van Alexander de Grote was een tetrarchie een uit vier lochoi in groepjes van telkens 16 man bestaande ruiterseenheid. De aanvoerder van zo n ruiterseenheid werd tetrarch tetr rch s genoemd. Deze indeling werd later onder Philippos V van Macedoni ook voor de infanterie overgenomen.
__label__Category:Technology	Onder postmoderne filosofie wordt een serie twintigste eeuwse denkbeelden verstaan binnen de hedendaagse filosofie waarmee fundamentele kritiek werd gegeven op de moderniteit en het modernisme. Het postmodernisme werd een controversi le filosofie doordat tegenstanders deze heftig bekritiseerden.
__label__Category:Religion	Immanentie letterlijk er in blijvend is de filosofische aanduiding voor dat wat tot de structuur van iets behoort en deze niet overschrijdt. In de kennistheorie is immanent bijvoorbeeld dat wat het bewustzijn niet te boven gaat maar binnen de ervaring of het bewustzijn blijft. Binnen een theologische context zijn Immanentie en immanent termen die gesteld worden tegenover transcendentie en transcendent om uit te drukken hoe de aanwezigheid van de bijvoorbeeld christelijke godheid in de wereld gezien wordt.
__label__Category:Business __label__Category:Law	Een concessie is een vergunning van de overheid die anderen uitsluit. De verkrijger van de concessie of concessiehouder krijgt dus een monopolie alleenrecht op bijvoorbeeld een stuk grondgebied. De aanbestedende dienst van de overheid kan ook een concessieovereenkomst sluiten voor het verrichten van openbare werken. Een gemeente kan bijvoorbeeld een concessie verlenen aan de private uitbater van een cafetaria aan het gemeentelijk zwembad of de staat kan een concessie verlenen voor het winnen van delfstoffen in een bepaald gebied. Een concessie en een vergunning zijn weliswaar verwant maar niet hetzelfde. Beide impliceren een noodzakelijke toestemming van de overheid om een bepaalde activiteit uit te voeren. Een concessie wordt door een overheid verleend omdat deze overheid die activiteit wenselijk acht op grond van het door haar te behartigen publieke belang. De overheid staat onverschillig tegenover de activiteit die op grond van de vergunning uitgevoerd mag worden. Aan een concessie is altijd een publiek belang verbonden. Bijvoorbeeld de Vervoerconcessie voor het hoofdrailnet. De concessie wordt verleend als eenzijdig besluit en na impliciete aanvaarding door de concessiehouder ontstaat er een publiekrechtelijke overeenkomst.
__label__Category:Engineering	Civiele techniek is de toegepaste wetenschap die zich bezighoudt met het ontwerpen realiseren en onderhouden van objecten die vastzitten in de grond. Voorbeelden van dergelijke objecten zijn leidingen kabels bruggen wegen en gebouwen maar ook de studie naar rivieren en kanalen valt onder civiele techniek. Civiele techniek is gericht op het benutten van onze leefomgeving. Civiele techniek is ontstaan als tegenhanger van militaire techniek zoals die door de genie bedreven werd en wordt. Ontwerp en aanleg van wegen bruggen en kanalen was aan het begin van de 19e eeuw nog een verantwoordelijkheid van de genie.
__label__Category:Culture	Ziauddin Sardar Dipalpur Noord Pakistan 31 oktober 1951 is een van de meest vooraanstaande islamitische intellectuelen van Groot Brittanni en publiceerde meer dan veertig boeken over wetenschap religie en cultuur. Als kleine jongen emigreerde Sardar naar Groot Brittanni . Aldaar studeerde hij later natuurkunde en informatica aan de City University in Londen. In 1975 ontwikkelde hij in opdracht van het Hajj Research Centre van de King Abdul Aziz Universiteit in Djedda een simulatiemodel voor de bedevaart. Tevens werkte hij als journalist onder andere voor Nature en New Scientist als televisieverslaggever. Momenteel is Sardar redacteur van het tijdschrift Futures publiceert hij regelmatig in de New Statesman en is hij als gastdocent Postcolonial Studies verbonden aan de City University in Londen. In zijn boek Rescuing All Our Futures bekritiseert hij de eenzijdig westerse visie op de wereldontwikkeling en spoort hij de rest van de wereld aan om zich actief in te zetten voor een toekomst die rekening houdt met niet westerse waarden. In zijn autobiografische roman Het paradijs wanhopig gezocht beschrijft Sardar zijn zoektocht naar het ideaal van de islam. Nadat hij in Pakistan een ontmoeting had met Osama bin Laden begon Sardar steeds meer te twijfelen aan de kant en klare
__label__Category:Religion	Hieronder staat een lijst van grootste kerken op alfabetische volgorde met hun geschat volume oppervlakte en hoogte van het schip en de hoogste toren. De kerken staan op alfabetische volgorde en niet op grootte omdat allerlei kerken zich de grootste kerk noemen en op een bepaalde manier gelijk hebben. Deze lijst is bedoeld om in kaart te brengen hoe de verschillende kerken zich tot elkaar verhouden waarbij de ene kerk de grootste zal zijn als bijvoorbeeld naar de inhoud gekeken wordt een andere als naar de oppervlakte gekeken wordt enzovoorts. De lijst is zo goed mogelijk samengesteld. Discrepanties ontstaan doordat op verschillende manieren gemeten wordt de lengte van een kerk kan slaan op de lengte van het interieur de lengte van het exterieur de lengte inclusief of exclusief bijgebouwen enz. . De maten voor oppervlakte en inhoud zijn vaak globaal.
__label__Category:Government __label__Category:Politics	zijn 1. Napoleon I die als keizer een vermogen vergaarde en toeliet dat zijn maarschalken en generaals dat ook deden. De maarschalk Mass na graaide in Milaan en ook elders zoveel bij elkaar dat Napoleon op Sint Helena opmerkte Mass na a bien vol Frans Mass na heeft goed gestolen . De keizer zelf liet de sieraden van zijn vrouw Jos phine op de begroting van de ambulances van het leger boeken. 2. De onmetelijke schatten van de Katholieke kerk in Engeland werden door Hendrik VIII geconfisqueerd en verdeeld tussen de kroon en de grote edellieden rond de koning. Dit is de basis van veel van de grote adellijke vermogens in Groot Brittanni . De Duitse organisatie Transparency International publiceerde in 2004 een lijst met leiders die het meeste geld uit de staatskas voor priv doeleinden hebben aangewend 1. Muhammad Soeharto Indonesi 1967 1998 15 tot 35 miljard US 2. Ferdinand Marcos Filipijnen 1965 1986 5 tot 10 miljard 3. Mobutu Sese Seko Za re 1965 1997 5 miljard 4. Sani Abacha Nigeria 1993 1998 1 miljard 5. Slobodan Milo evi Joegoslavi 1989 2000 1 miljard 6. Jean Claude Baby Doc Duvalier Ha ti 1971 1986 300 tot 800 miljoen
__label__Category:Geography __label__Category:World	Bevolkingsdichtheid geeft de verhouding aan tussen het aantal inwoners en de oppervlakte van een bepaald topografisch gebied. Meestal wordt de bevolkingsdichtheid uitgedrukt in het aantal inwoners per vierkante kilometer. Hierbij kunnen verschillen optreden doordat soms het wateroppervlak zoals meren en inhammen wordt meegerekend in de oppervlakte van het gebied. In een aantal andere gevallen zou het kunnen dat territoriale gebieden bijvoorbeeld Franse overzeese gebiedsdelen niet meetellen in de cijfers. Meestal kan er echter van worden uitgegaan dat het hoofdgebied van het land als uitgangspunt wordt genomen. Landen die uit niet meer dan stadstaten bestaan hebben uiteraard een zeer hoge bevolkingsdichtheid. Verwant aan de bevolkingsdichtheid is de adresdichtheid die aangeeft hoeveel huisadressen er zijn op 1 km van het betrokken gebied.
__label__Category:Government	Victoria An Empire Under the Sun ook wel Victoria is een real time strategy computerspel uit 2003 ontwikkeld door Paradox Entertainment en maakt gebruik van de Europa Universalis engine. Het spel situeert zich tijdens het Victoriaans tijdperk tot en met de Eerste Wereldoorlog 1835 1920 . Victoria is op vele vlakken vergelijkbaar met Europa Universalis maar dan veel uitgebreider en natuurlijk aangepast aan het tijdperk waarin het spel zich afspeelt.
__label__Category:Culture	Een endoniem is een topografische naam in de taal die in de desbetreffende plaats wordt gesproken. Een exoniem is een topografische naam in een andere taal dan de plaatselijke taal.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	Moderne talen is een onderwijskundige term van het Vlaamse algemeen secundair onderwijs. Het is een vakkencombinatie van de moderne talen in tegenstelling tot de klassieke talen Latijn en Grieks die de eigenheid van sommige studierichtingen uitmaakt. Meestal in combinatie met een andere vormingscomponent bijvoorbeeld Wiskunde moderne talen Economie moderne talen Latijn moderne talen Moderne talen topsport. Het gaat dan om een uitgebreidere studie van het Frans Engels en Duits en uiteraard de moedertaal Nederlands. Soms kunnen daar nog andere talen aan toegevoegd worden door gebruik te maken van de complementaire uren uit het lessenrooster zoals Spaans modern Arabisch of Italiaans.
__label__Category:Religion	aanbidding is in de 6e eeuw ontstaan in het huidige Tamil Nadu in het uiterste zuiden van India. Het kan gezien worden als een reactie op zowel het orthodoxe brahmanisme als de heterodoxe cultussen zoals boeddhisme en jainisme. Het brahmanisme bereikt moksha door nadruk op juist handelen karma de heterodoxe filosofen volgen het pad van de juiste kennis jnana . Bhakti is afkerig van zowel de ingewikkelde riten en verstikkende sociale hi rarchie van het brahmanisme als van ingewikkelde filosofische constructen. Daarom had de bhakti beweging een duidelijke aantrekkingskracht. Ze verspreidde zich gedurende de Middeleeuwen geleidelijk naar het noorden van India. De beweging gaf het hindoe sme een compleet nieuw gezicht waardoor de religie een heropleving ondervond die ten koste ging van brahmanisme boeddhisme en jainisme. Bhakti aanbidding is niet hetzelfde als bhakti yoga. Het laatste wordt al in veel oudere hindoe stische geschriften beschreven zoals de Bhagavad Gita of de Shvetashvatara Upanishad.
__label__Category:Mathematics	In wiskunde is het Schl fli symbool een wiskundige notatie van de vorm p q r ... die regelmatige polytopen en betegelingen definieert. Het Schl fli symbool is vernoemd naar de 19e eeuwse Zwitserse wiskundige Ludwig Schl fli.
__label__Category:Culture	De vijf voorschriften of pa ca sila ongeveer uitgesproken als pantsjasiela is de fundamentele ethische code van het boeddhisme nageleefd door de leken boeddhisten. De term pancasila komt uit het Pali en betekent de Vijf Regels of Voorschriften van Deugdzaamheid . Zoals alle aspecten van de boeddhistische Dhamma of leer worden de vijf voorschriften eerder gezien als iets logisch dan als afkomstig van het bovennatuurlijke. De vijf voorschriften worden gevolgd uit vrije wil niet omdat ze wordt opgelegd door bovennatuurlijke of wereldlijke autoriteiten. De vijf voorschriften luiden als volgt 1. Ik houd mij aan het voorschrift om af te zien van het doden van levende wezens. 2. Ik houd mij aan het voorschrift om af te zien van het nemen van dat wat niet gegeven is. 3. Ik houd mij aan het voorschrift om af te zien van seksueel wangedrag. 4. Ik houd mij aan het voorschrift om af te zien van incorrect spreken. 5. Ik houd mij aan het voorschrift om af te zien van het gebruik van verdovende middelen als alcohol en drugs welke leiden tot onachtzaamheid. Als iemand formeel boeddhist wordt neemt hij zich in een kleine ceremonie voor om de vijf voorschriften na te volgen. Deze
__label__Category:History_&_Category:Events	Waar eens Troje lag is een boek van de Nederlandse econoom Iman Wilkens. De schrijver wil met topografische archeologische en historiografische middelen aantonen dat de stad Troje bekend van de verhalen van Homerus in Engeland lag en niet in Turkije zoals steeds is gedacht. Wilkens gaat uit van de letterlijke waarheid van Homerus beschrijvingen en negeert wetenschappelijke inzichten van classici die beweren dat Wilkens daarvoor geen steekhoudende argumenten heeft. Volgens Wilkens zijn de Ilias en Odyssee werken van West Europese origine afkomstig van de zogenaamde Zeevolken die gerekend moeten worden tot de Kelten of de voorlopers daarvan. Deze volken die ook wel Achae rs en Pelasgen worden genoemd emigreerden tijdens de late Bronstijd naar het oostelijke Middellandse Zeegebied en vernoemden hun nieuwe woonsteden naar de plaatsen waar ze vandaan kwamen vergelijkbaar met recentere migraties naar bijvoorbeeld de Verenigde Staten en namen hun mondeling overgeleverde verhalen mee. Wilkens vermoedt dat de gedichten rond 750 v.Chr. werden vertaald en opgeschreven in het Grieks als de Ilias en de Odyssee nadat ze gedurende vier eeuwen mondeling waren doorgegeven. De Grieken die de oorsprong van de werken gedurende de Duistere eeuwen waren vergeten situeerden de verhalen in de Middellandse Zee waar wel Homerische plaatsnamen
__label__Category:Food_and_drink	Het sm rg sbord Geluidsfragment sm r s bu info uitleg letterlijk boterhamtafel is een traditionele Zweedse feestmaaltijd die in het buitenland als de bekendste typisch Zweedse maaltijd geldt. Een sm rg sbord bestaat in de regel uit vier gangen eerst een haringbuffet met diverse soorten ingemaakte haring dan enkele zalmbereidingen met onder andere gravad lax vervolgens koude vleesgerechten en tot slot warme vleesgerechten met onder andere de bekende Zweedse gehaktballetjes. Ook zijn er gerechten zoals gerookte paling garnalen makreel krab sardientjes salades gekookte en gebraden vleessoorten gerookt rendier ham worst leverpastei diverse soorten kaas diverse soorten brood gebakken en gekookte aardappelen diverse vruchten en nagerechten te vinden. Sm rg sbord wordt als een buffet op een grote tafel gepresenteerd waarbij iedereen zelf kan uitzoeken wat hij wil eten. Men begint meestal met de koude visgerechten en men werkt zo langzaam via de warme gerechten op naar de nagerechten. Bij de maaltijd drinkt men traditioneel een aquavit en bier.
__label__Category:Government	Een ceremonieel koningschap of protocollair koningschap is een bepaald model voor het vormgeven van de rol van de koning binnen een constitutionele monarchie. Zweden is het eerste en momenteel enige land dat dit model toepast het wordt daarom ook wel het Zweedse model genoemd. Een monarchie met een louter ceremonieel koningschap wordt ook wel een gekroonde republiek genoemd.. De tegenhanger van het ceremonieel koningschap wordt ook wel een inhoudelijk koningschap genoemd. In een ceremonieel koningschap maakt de koning geen deel uit van de uitvoerende macht en krijgt ook geen andere staatsrechtelijke bevoegdheden toegewezen. Hij geldt wel als staatshoofd maar heeft grondwettelijk gezien geen macht in het landsbestuur waardoor ministeri le verantwoordelijkheid voor het handelen van de koning niet noodzakelijk is. Ter vergelijking in constitutionele monarchie n zonder ceremonieel koningschap berust de uitvoerende macht bij de koning alleen zoals in Belgi Denemarken en Noorwegen of bij de koning en de ministers gezamenlijk zoals in Nederland . In Spanje maakt de koning geen deel uit van de uitvoerende macht maar heeft wel enkele staatsrechtelijke bevoegdheden. In al deze gevallen zijn de ministers verantwoordelijk voor het handelen van de koning wat onder andere tot uiting komt in het medeondertekenen van wetten en koninklijke
__label__Category:Nature	Hieronder volgt een lijst van natuurmusea.
__label__Category:Humanities __label__Category:Knowledge __label__Category:Mass_media	Media educatie leert mensen omgaan met diverse media om de informatie uitwisseling in de maatschappij te kaderen. Men leert dat verschillende aanbieders met verschillende doelen inhoud verspreiden de keuzes die daaraan ten grondslag liggen dat de inhoud op verschillende manieren te interpreteren is en dat dit de beeldvorming be nvloedt. De rol van media zenders maar ook van eigen keuzes en inbreng wordt bij media educatie inzichtelijk gemaakt.
__label__Category:Science	De wetten van Newton vormen samen met de wet van behoud van impuls en van impulsmoment de grondslag van de klassieke mechanica. De drie natuurwetten werden in 1687 door Isaac Newton geformuleerd in zijn boek de Philosophiae Naturalis Principia Mathematica Latijn voor wiskundige beginselen van de natuurfilosofie en beschrijven onder meer de beweging en het evenwicht van krachten.
__label__Category:Food_and_drink	Een tensiometer is een meetinstrument dat gebruikt wordt voor het meten van het vochtgehalte van de bodem aan de hand van de zuigspanning. Een tensiometer met watervulling kan zuigspanningen van 0 tot ongeveer 850 hPa of 2 7 pF meten. Een osmotische tensiometer met een semipermeabel membraan en als vulmiddel polyethyleenglycol PEG kan hogere waarden meten.
__label__Category:Religion	Anti juda sme is een term voor het geheel of gedeeltelijk afwijzen van de joodse religie en van mensen die deze religie aanhangen door personen die een ander geloof aanhangen. Anti juda sme wordt onderscheiden van antisemitisme dat gebaseerd is op raciale en etnische vooroordelen.
__label__Category:Religion	Dit is een lijst van bekende schrijvers over esoterie waarvan reeds een artikel op Wikipedia bestaat.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Life __label__Category:Life __label__Category:Nature __label__Category:Philosophy __label__Category:Philosophy	De zin van het leven is een diepere betekenis waar het bestaan mee beladen zou zijn volgens bepaalde visies. Het concept stelt de waarde van de periode tussen geboorte en dood centraal en eventueel ook het spiritueel bestaan dat de lichamelijke dood overstijgt. De vraag naar de aard van de zin van het leven is een van de centrale vragen binnen de filosofie. Ook de meeste religies proberen deze vraag te beantwoorden. Er zijn hierbij twee posities denkbaar die elkaar uitsluiten Het leven heeft een diepere betekenis. Het leven heeft geen diepere betekenis. Volgens verschillende religieuze en metafysische theorie n overstijgt het wezen van het bestaan de fysieke wereld. Volgens materialistische en naturalistische verklaringen dient het leven geen hoger doel.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Dertig Grieks is de traditionele benaming voor een groep van 30 antidemocratische Spartaans gezinde Atheense burgers die in 404 v.Chr. in Athene de macht grepen na een revolutie en een bestuurlijke crisis die volgde op het einde van de Peloponnesische Oorlog die een grote nederlaag voor Athene betekende. De Dertig kregen de steun van 3000 oligarchisch gezinde rijke medeburgers die als enigen hun volle burgerrecht behielden. Alle anderen verloren hun politieke rechten. Een en ander gebeurde met de oogluikende goedkeuring van de Spartaanse bezetters voor wie een dergelijke staatsregeling goed uitkwam. Met de hulp van de Spartaanse bezettingstroepen voerden zij een waar terreurbewind uit. Zij hadden het vooral gemunt op mensen met democratische sympathie n maar ook op het bezit van rijke Atheners en metoiken van wie er meer dan 1500 werden omgebracht zie ook onder Lysias . Aanvankelijk lag de leiding in handen van Theramenes die echter door zijn gematigdheid spoedig in conflict kwam met Critias de man van de harde lijn. Deze liet Theramenes na een schijnproces ter dood brengen en voerde daarna ongestoord de bloedige repressie van de democraten verder op. Reeds in het voorjaar van 403 v.Chr. kwamen de Dertig ten val en kon de
__label__Category:Nature	Een natuurmonument is een waardevol natuurgebied of landschapselement. Een natuurmonument kan op grond van de in de betreffende staat of land geldende criteria en de daarbijhorende wetten beschermd zijn.
__label__Category:Business	In de wiskunde meer speciaal in het Operationeel onderzoek of OR Operations Research is lineair programmeren of lineaire programmering een methode voor het oplossen van zogenaamde lineaire programmeringsproblemen kortweg LP problemen optimaliseringsproblemen waarin de doelfunctie en de randvoorwaarden alle lineair zijn. De term programmering moet daarbij niet opgevat worden in de zin van een computerprogramma maar in de betekenis van planning. De term werd in het midden van de jaren 40 ingevoerd door een van de grondleggers van de lineaire programmering George Dantzig lang voor de computer ingezet werd voor de berekeningen bij lineair programmeren. Lineaire programmering is om verscheidene redenen een belangrijke discipline in de optimalisering. Veel praktische problemen in wetenschappelijk onderzoek kunnen als lineaire programmeringsproblemen worden uitgedrukt. Bepaalde speciale gevallen van lineaire programmering zoals de problemen van stromen in een netwerk worden genoeg van belang geacht om onderzoek naar gespecialiseerde algoritmen voor hun oplossing te doen. De werking van een aantal algoritmen voor andere soorten optimaliseringsproblemen berust erop deelproblemen als LP problemen op te lossen. Historisch hebben de idee n over lineaire programmering veel centrale concepten van de optimaliseringstheorie voortgebracht zoals dualiteit decompositie en het belang van convexiteit en zijn generalisaties.
__label__Category:History_&_Category:Events	te Parijs. In 1984 werd Braudel verkozen tot lid van de Acad mie fran aise. Braudel was een vooraanstaand lid van de cole des Annales. In zijn werk combineerde hij geschiedwetenschap met economie antropologie en geografie. Fernand Braudel werd vooral bekend door het gebruik van zijn drietrapsmotor bestaande uit structuren conjuncturen en evenementen. Op deze wijze kon men historische kennis opdoen en het historisch proces op de longue dur e bekijken. Uiteindelijk resultaat was de creatie van een l histoire totale waar alles samenkwam. Een mooi voorbeeld hiervan is zijn werk La M diterran e et le Monde M diterran en l poque de Philippe II.Dit werk kenmerkt zich door de vooraanstaande aandacht voor de geografie in plaats van de louter politieke gebeurtenissen of de figuur Filips II. In 1979 verscheen een ander groots opgezet driedelig werk Civilisation mat rielle conomie et capitalisme. Andere belangrijke werken van Braudel zijn crits sur l histoire Parijs 1969 Ned. vert. Geschiedschrijving Baarn 1979 L identit de France 3 dln. Parijs 1986 en Grammaire des civilisations Parijs 1987 .
__label__Category:Mathematics	De goniometrische basisfuncties zijn op diverse manieren aan elkaar gerelateerd. Dit artikel bevat lijsten met goniometrische gelijkheden of identiteiten.
__label__Category:Energy	Sluipverbruik of lekkende elektriciteit is het gebruik van elektriciteit zonder dat men daar voordeel van heeft. Tegenwoordig zijn er veel apparaten die niet goed worden uitgeschakeld. Men spreekt dan wel van stand by maar sommige fabrikanten noemen deze stand uitgeschakeld. Sommige apparaten staan op stand by om ze op afstand te kunnen inschakelen. Bij sommige apparaten is het zichtbaar dat ze in stand by staan er brandt een lampje. Een dergelijk apparaat heeft soms een netschakelaar waarmee het volledig kan worden uitgeschakeld. Soms bevindt deze schakelaar zich op de achterkant. Er zijn echter ook apparaten zonder indicatie en zonder netschakelaar. Veel apparaten worden gevoed uit het stopcontact met 230V maar werken intern op een lage spanning. In deze apparaten zit een nettransformator. Vaak bevindt de schakelaar zich aan de secundaire zijde van de transformator omdat de schakelaar dan veel lichter uit te voeren en dus goedkoper is.Deze apparaten blijven altijd een beetje stroom verbruiken omdat de trafo altijd met het net verbonden is. Veel apparaten hebben een los voedingsapparaat vaak adapter genoemd . Dit voedingsapparaat heeft zelden een netschakelaar het kan alleen worden uitgeschakeld door het uit het stopcontact te trekken. Een dergelijk voedingsapparaat blijft vaak permanent aangesloten ook als
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Mimamsa of Mimansa ook wel Purva Mimamsa is een hindoe stisch filosofische school die veel aandacht besteedt aan de rede als een methode om de leer van de Veda s te achterhalen. Letterlijk betekent mimamsa mentale ontleding diep onderzoek of diep nadenken over iets en is het een van de zes darsana s of systemen van de Indiase filosofie. De belangrijkste bijdrage van deze school aan het hindoe sme was het toevoegen van regels aan de Vedische interpretatie. De volgers van deze leer geloven dat het woord van de Veda s het belangrijkste kenmiddel pramana is. De Mimamsa accepteren de logica en filosofie van de andere scholen maar vinden dat deze gekoppeld moeten worden met correcte daden en vinden dat moksha bevrijding als uiteindelijk doel stellen niet volledig vrij is van verlangens en ego sme. Volgens de Mimamsa is het streven naar bevrijding gebaseerd op het ego stische verlangen vrij te zijn. Alleen in overeenstemming met de voorschriften van de Vedas kan men gered en dus niet bevrijd worden. In een later stadium veranderde de Mimamsa school haar standpunten en begon de doctrine van God en mukti bevrijding te onderwijzen. Deze volgelingen proberen zich te bevrijden of te ontsnappen aan
__label__Category:Food_and_drink	Een dienblad ook treef is een plat voorwerp waarop meerdere kopjes bekers of glazen kunnen worden geplaatst zodat de gastheer gastvrouw of ober ze over een korte afstand kan verplaatsen meestal van de keuken naar de eet of koffietafel en weer terug. Tegelijk met de kopjes wordt vaak ook ander gerei verplaatst zoals de thee of koffiepot een melkkannetje de suikerpot. In een zelfbedieningsrestaurant gebruikt de gast zelf een dienblad. Hij brengt er bord en bestek mee naar een tafeltje. Volgens de etiquette dient men altijd een dienblad te gebruiken ook als men maar een of twee kopjes serveert die men gemakkelijk in de hand kan dragen. Dit geldt niet voor borden.Men draagt het dienblad op de linkerhand zodat men het gerei met de rechterhand op tafel kan zetten.
__label__Category:Crime	De corruptie index is een jaarlijks onderzoek naar corruptie dat wordt uitgevoerd door Transparency International TI een wereldwijd werkende non profitorganisatie.
__label__Category:Society	Communicatie is een activiteit waarbij levende wezens betekenissen uitwisselen door op elkaars signalen te reageren. Het Latijnse woord communicare slaat terug op iets gemeenschappelijk maken . Deze pagina gaat over interactie tussen mensen. Er bestaat ook diercommunicatie en plantencommunicatie. Communicatie is behalve een sociale activiteit ook het resultaat van het contact de optelsom van wederzijdse betekenisgevingen ook wel communicatie effect genoemd.
__label__Category:Education __label__Category:Industry	Naaien is een oud ambacht waarbij doek leer dierenhuiden bont of andere materialen door middel van naald en draad worden gestikt. Waarschijnlijk werd het al uitgevoerd sinds ongeveer 30.000 v.Chr. in vrijwel alle oude bekende culturen zijn aanwijzingen gevonden dat men het ambacht onder de knie had. Tegenwoordig wordt naaien door particulieren hoofdzakelijk gedaan om kleding en huishoudmeubilair zoals gordijnen stoffering en beddengoed te repareren. Het wordt ook gebruikt bij de fabricage van zeilen blaasbalgen en andere voorwerpen die uit flexibele materialen bestaan zoals canvas en leer. In de industri le wereld wordt naaien gedaan door machines. Sommige mensen naaien kleren voor zichzelf en of hun familie en gebruiken daarbij veelal ook een naaimachine.
__label__Category:Food_and_drink	toekeken hoe zij dineerden. Van Koningin Marie Antoinette was bekend dat ze er niets of vrijwel niets van at de gerechten konden immers niet op de juiste temperatuur worden gegeten en zij hield er niet van om tijdens het dineren te worden gezien door een kleine menigte. Lodewijk XIV at met veel smaak van de vele gerechten maar Lodewijk XV gaf de voorkeur aan verfijnde maaltijden en soupers in kleine kring. Service la fran aise had voor het hof het voordeel dat er veel personeel voor nodig was en de restanten van de maaltijden iedere dag aan het publiek konden worden verkocht. Ook bij de inkoop van de vele ingredi nten konden koks hofmeesters en hofmaarschalk persoonlijke financi le voordelen behalen. Er was geen menukaart de gerechten werden aangekondigd door de kamerheren. De Franse revolutie bracht een omslag in de gastronomie. De grote diners waren in Parijs enige tijd taboe en de koks van de gevluchte of geguillotineerde edelen vestigden zich als traiteur. Uit deze eenvoudige eetgelegenheden ontwikkelde zich het moderne restaurant. De service la fran aise is in een restaurant onpraktisch. De koks van de Russische ambassadeur introduceerden rond 1810 de service la russe waarbij gerechten de een na
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Horror vacui is Latijn voor de vrees voor het lege het vacu m . De term wordt in verschillende betekenissen gebruikt In de natuurkunde van de Oudheid en de Middeleeuwen werd de term gebruikt voor het verschijnsel dat de natuur de leegte schijnt te verafschuwen op een plekje onbedekte grond zullen al gauw planten verschijnen en een leeggezogen vat vult zich onmiddellijk weer met lucht. Deze hypothese gaat terug op Aristoteles. Dat het vacu m wel degelijk bestaat werd bewezen door een beroemd experiment van Evangelista Torricelli uitgevoerd in Florence in 1644. In de filosofie staat horror vacui voor de onzekerheid van de mens die niet kan leven met twijfel en onzekerheden en niet beantwoorde vragen. Volgens deze redenering probeert de mens op elke vraag een passend antwoord te vinden en voor alles een verklaring te zoeken. In de beeldende kunst staat horror vacui voor het verschijnsel dat kunstenaars elk leeg plekje opvullen bijvoorbeeld met kleine ornamenten. Kretenzische vazen zijn een voorbeeld hiervan. Ook paleografen en codicologen wenden deze term aan om de laatmiddeleeuwse neiging aan te duiden elke beschikbare ruimte op te vullen in luxueuze manuscripten. Voorbeelden hiervan zijn florale randversieringen versierde initialen lijnvullers en miniaturen. Als titel Horror
__label__Category:Entertainment	Stand upcomedy is een uit Engeland en de Verenigde Staten overgewaaide theatervorm. Vergeleken met het moderne Nederlandse cabaret is het theatrale element bij stand upcomedy beperkt. Waar in een cabaretvoorstelling vaak sprake is van langere nummers en muzikale onderdelen bestaat stand upcomedy slechts uit korte humoristische anekdotes.
__label__Category:Religion	The stisch evolutionisme of evolutionair creationisme is de gedachte dat sommige of alle klassieke religieuze leringen over God en de schepping verenigbaar zijn met een deel van of de gehele wetenschappelijke theorie van de evolutie.
__label__Category:Religion	Syncretisme is in de godsdienstwetenschappen een term die verwijst naar het naar elkaar toegroeien van religies als een poging om uiteenliggende of tegengestelde geloven en religies met elkaar te combineren. Een equivalent woord kan fusie of hybridisatie zijn. Het syncretisme is ook de samengroeiing en versmelting onder andere van wereldbeschouwingen van verschillende herkomst zonder dat er echte samenvattende beschouwing wordt bereikt. Bij uitbreiding kan ook in taalvormen of muziek syncretisme worden nagestreefd. Syncretisme veronderstelt in zijn algemeenheid een onderliggende eenheid. Sommige godsdienstwetenschappers verwerpen de term syncretisme omdat het immers veronderstelt dat er zuivere religies zouden bestaan. Maar in werkelijkheid zijn religies steeds in interactie met hun omgeving. Behoudende aanhangers van godsdiensten die zich op een onfeilbare openbaring beroepen zoals het jodendom de islam en het christendom trachten veelal vreemde religieuze elementen uit hun geloof te weren dit in tegenstelling tot meer vrijzinnige aanhangers die ze verwelkomen of er althans geen gevaar in zien. Het nastreven van orthodoxie kan echter niet altijd voorkomen dat syncretische elementen het godsdienstig denken binnenkomen. Vaak is dit een ongemerkt proces.
__label__Category:Humanities	Het grafveld van Varna Bulgaars Varnenski nekropol is een begraafplaats uit de kopertijd in de westelijke Bulgaarse stad Varna waar het oudste tot nu toe ontdekte bewerkte goud werd gevonden. De graven op het grafveld zijn in 2006 door C14 datering gedateerd op 4560 4450 v.Chr. Ze behoren tot de lokale variant van de Gumelni acultuur hier ook Varnacultuur genoemd. In de necropolis zijn 294 graven gevonden vele met verfijnde voorbeelden van koper en goudbewerking aardewerk ongeveer 600 stuks waaronder met goud beschilderd kwalitatief hoogwaardige messen van vuursteen en obsidiaan kralen en schelpen. De vondsten tonen dat men handelsbetrekkingen had met verre landen mogelijk van de Cycladen tot de benedenloop van de Wolga waarbij waarschijnlijk metaalwaren en zout uit de Solnitsata zoutmijn bij Provadia verhandeld werden. Het gebruikte kopererts kwam grotendeels van de Aj Boenar mijn bij Stara Zagora. In de graven gevonden stekeloesterschelpen uit de Ege sche Zee kunnen als ruilmiddel hebben gediend.
__label__Category:Health	Met de afwas ook vaat of vaatwas wordt het vuile serviesgoed en bestek bedoeld. De afwas doen of afwassen is het schoonmaken van dit eetgerei.
__label__Category:Mass_media	Magyar R di is de publieke radio organisatie in Hongarije en bestaat als afzonderlijke organisatie sinds 1974 toen de Hongaarse TV werd afgesplitst. Magyar R di zendt uit op drie landelijk te ontvangen zenders Kossuth R di MR1 nieuws cultuur literatuur politiek Pet fi R di MR2 voor alternatieve pop Bart k R di MR3 klassieke muziek Magyar R di is onderdeel van de organisatie MTVA die de krachten van Magyar Telev zi Duna TV en het Hongaars persbureau MTI bundelt.
__label__Category:Culture	XKeyscore is een computerprogramma waarmee de Amerikaanse afluisterdienst NSA in staat is om op grote schaal internetverkeer te doorzoeken en te analyseren. Het daadwerkelijke vergaren van de internetdata wordt gedaan door andere programma s. De NSA stelt dat er streng toezicht is op het programma en enkel personeel met de juiste bevoegdheid het programma kan gebruiken dit om misbruik te voorkomen. Begin juli 2013 werd informatie over XKeyscore gepubliceerd via Braziliaanse media en vervolgens ook in het Duitse tijdschrift Der Spiegel. Dit leidde in Duitsland tot ophef waarna de directeuren van de Duitse geheime diensten op 25 juli meer openheid gaven tegenover de parlementaire toezichtscommissie. Zij verklaarden dat XKeyscore sinds 2007 ook door de Duitse inlichtingendienst BND wordt gebruikt en dat het geen programma is om data te verzamelen maar alleen om deze te analyseren. Op 31 juli 2013 kwam het programma groot in het nieuws door een publicatie van de Amerikaanse journalist Glenn Greenwald in de Britse krant The Guardian. In een offici le verklaring liet de NSA weten dat XKeyscore net als alle andere analyseprogramma s van de NSA alleen door personeel te gebruiken is voor zover dat nodig is voor hun specifieke taken en dat er diverse
__label__Category:Human_behavior	Matrilineaire afstamming matrilineariteit of uterine is het systeem van afstammingsbepaling waarbij de dochter of zoon lid wordt van de afstammingsgroep van de moeder. Dit in tegenstelling tot patrilineaire afstamming waar men lid wordt van de groep van de vader. Matrilineaire afstamming betekent niet dat er sprake is van een matriarchale samenleving aangezien mannen doorgaans het openbare leven domineren. De rechten en functies worden daarbij niet overgedragen van moeder op dochter maar van mannen naar de kinderen van zijn zuster. De twee unilineaire afstammingsgroepen zijn dus niet volledig tegengesteld aan elkaar. Aangezien er geen aanwijzingen zijn dat er ooit een matriarchale samenleving is geweest speelt matrilineaire afstamming zich dus af binnen een patriarchaat. Hoewel de eigen zoon bij matrilineaire afstamming formeel geen rechten heeft is er wel sprake van complementaire filiatie. Als de vader zijn eigen zoon ook wil laten profiteren van bepaalde rechten kan dit moeilijkheden opleveren met de zoons van zijn zuster. Een matrilineaire samenleving kan dan ook voor meer complicaties zorgen dan een patrilineaire. Bij een matrilineair verwantschapssysteem loopt de verwantschap via de familie van de moeder. Een matrilineaire familie bestaat uit een vrouw en haar echtgenoot hun dochters en de echtgenoten van die dochters hun zonen zolang
__label__Category:Philosophy	Dit artikel geeft een kort overzicht van de filosofie ten tijde van de renaissance. Het is in de wijsbegeerte gebruikelijk tussen de middeleeuwse wijsbegeerte en de moderne wijsbegeerte een periode van renaissancefilosofie te onderscheiden. De term renaissance kan overigens verwijzen naar een intellectuele stroming maar ook naar een periode in de Europese geschiedenis. In Europa was de volgende grote intellectuele stroming de verlichting deze begon in de zeventiende eeuw. Vaak wordt ook de wijsbegeerte van de vijftiende eeuw grotendeels als renaissancefilosofie gezien sommige geleerden onderscheiden een renaissance vanaf 1350 tot de vroege zeventiende eeuw.
__label__Category:Society	Howard functies als wonen werken en verkeer zo veel mogelijk wilden scheiden. Jacobs hield een met typerend common sense doorspekt pleidooi voor buurten met een levendig straatbeeld. Buurten hebben meerdere functies zoals wonen werken cultuur en winkelen nodig voor een dynamische lokale economie. Dynamiek zou vanzelf ontstaan door de kruisbestuiving tussen de mensen die actief waren voor de verschillende functies in dezelfde buurt. Om zo veel mogelijk mensen in dezelfde buurt te krijgen is een hoge concentratie van activiteiten nodig dus hoogbouw en intensief gebruik van de straten. De straten zijn van groot belang als visitekaartje van de buurt en als sociaal netwerk door de stad. Tevens is het onnodig om oude gebouwen te slopen deze zijn nodig voor economische activiteiten die de hoge kosten van nieuwbouw niet kunnen opbrengen zodat de effici ntie en het intensieve gebruik van de wijk niet in gevaar komt door ongevraagde nieuwbouw. De menselijke schaal diende volgens Jacobs de maat te zijn in stedelijke ontwikkeling. Volgens Jane Jacobs zijn er twee factoren die creativiteit en ontstaan van nieuwe idee n bevorderen een divers aanbod van kennis en technologie en de bereidheid van creatieve bewoners van die stad die de kennis en technologie met elkaar
__label__Category:Mathematics __label__Category:Mathematics	Graduate Texts in Mathematics GTM is een reeks wiskundeboeken die de uitgeverij Springer op de markt heeft gebracht sinds de vroege jaren 1970. Op dit moment 2015 omvat de reeks 271 genummerde delen. Ze worden uitgegeven op een standaardformaat met een stijve omslag en een uiteenlopend aantal bladzijden in principe niet meer dan 500 . Zoals bij de meeste wiskundereeksen van Springer is de omslag felgeel in het geval van deze reeks is er ook een witte horizontale band. Volgens de uitgever overbrugt de reeks de ruimte tussen passieve studie en creatief begrip op het niveau van de tweede universitaire cyclus. Auteurs worden aangemoedigd de stellingen en bewijzen ruim aan te vullen met proza dat de motieven achtergronden en verbanden toelicht. De taalstandaard is Amerikaans Engels.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Tot de erotische afbeeldingen behoren schilderijen beeldhouwwerken foto s dramatische kunsten muziek en geschriften die sc nes bevatten met een seksueel karakter. Ze zijn door bijna elke beschaving oud en nieuw voortgebracht. Oude beschavingen brachten seks vaak in verband met bovennatuurlijke krachten en om die reden kennen hun religies veel van zulke beelden. In Aziatische landen zoals India Nepal Sri Lanka Japan en China hebben voorstellingen van seks en erotische kunst een duidelijk spirituele betekenis binnen de inheemse religies hindoe sme boeddhisme shinto sme en tao sme. De oude Grieken en Romeinen maakten veel kunstvoorwerpen en versieringen met een erotisch karakter en een groot deel daarvan was ge ntegreerd in hun godsdienstige opvattingen en culturele gebruiken. Recenter zijn erotische afbeeldingen veranderd van een luxeartikel voor de weinigen in een propagandamiddel en later in een gebruiksartikel voor alledag en voor sommige mensen werden ze zelfs een manier om in hun levensonderhoud te voorzien. Elk nieuw communicatiemiddel zoals de drukpers de fotografie film en computers werd aangepast om deze afbeeldingen te vertonen en te verspreiden.
__label__Category:Science __label__Category:Technology	Wetenschappelijke literatuur is het geheel van publicaties die empirisch en theoretisch werk in de wetenschap zowel alfa b ta als gammawetenschappen rapporteren.
__label__Category:Religion	Thomisme is een filosofische school die de idee n en het werk van Thomas van Aquino wil verspreiden. De naam is afgeleid van vernoemde middeleeuwse filosoof wiens Summa theologiae in de Katholieke Kerk wel eens als het belangrijkste boek na de Bijbel wordt beschouwd. In de encycliek Aeterni patris huldigde paus Leo XIII die een grote voorliefde voor het christendom van de Middeleeuwen had Thomas als de vorst van de filosofen en beval hij ten sterkste de studie van zijn werk aan als dat van een christelijke filosoof die ver boven de andere scholastici uitsteekt. In zijn motu proprio Doctoris Angelici wees paus Pius X erop dat de leer van de Kerk niet wetenschappelijk begrepen kan worden zonder kennis van Aquino s filosofische werk en het Tweede Vaticaans Concilie beschreef Aquino s systeem zelfs als Eeuwigdurende Filosofie . Aquino s filosofie integreert de christelijke leer met elementen uit het Aristotelisme. Hij deed daarbij beroep op het neoplatonisme dat na Augustinus opgang had gemaakt onder middeleeuwse filosofen. Hij was ook sterk be nvloed door zijn studie van vroegere en contemporaine islamitische filosofen in het bijzonder door het werk van Avicenna Algazel en Averroes. In het algemeen verschoof door Thomas van Aquino
__label__Category:Culture	Anorexia nervosa is een eetstoornis waarbij iemand een vervormd beeld van het eigen lichaam heeft een grote angst heeft om dik te worden en niet probeert een normaal lichaamsgewicht na te streven. De stoornis kan ernstige lichamelijke gevolgen hebben en zelfs tot de dood leiden. De naam is afgeleid van de Griekse woorden voor niet of geen an ti en eetlust orexia het betekent dus geen eetlust nervosa slaat op de vermeende neurotische achtergrond. We onderscheiden twee types het beperkende type waarbij de nadruk ligt op het streng onder controle houden van het gewicht door weinig te eten vaak in combinatie met overmatig lichamelijke activiteiten en het purgerende type ook wel bekend als het gemengde type. Bij deze laatste vorm wordt niet alleen beperkt in voedselinname maar wordt ook gebraakt of gelaxeerd om het gegeten voedsel weer kwijt te raken. Dit kan worden voorafgegaan door eetbuien maar dat hoeft niet. Mensen met anorexia hebben een veel te laag gewicht voor hun leeftijd en lengte.
__label__Category:Law	De Radbruchformule is een rechtsformule die opgesteld werd door Gustav Radbruch en luidt als volgt In de regel geldt het positieve afgekondigde recht altijd zelfs als het een onrechtvaardige inhoud heeft tenzij de kloof tussen gerechtigheid en rechtszekerheid onverdraaglijk groot wordt dan moet de rechtszekerheid wijken voor de gerechtigheid. Radbruch formuleerde de stelling na de Tweede Wereldoorlog om een schuldvraag op te lossen. Beulen en rechters hadden tijdens de oorlog handelingen moeten verrichten die onmenselijk waren maar die wettelijk verplicht waren volgens het nazirecht. Voor de rechtspositivisten was dit onaanvaardbaar omwille van een mogelijke schending van het legaliteitsbeginsel dat men niet gestraft kan worden voor een feit waar geen straf op staat . Radbruch verdedigde zich en sprak van wettelijk onrecht en bovenwettelijk recht. Wettelijk onrecht is het recht dat onmenselijk is maar officieel terwijl het bovenwettelijke recht recht is waar alle mensen van nature van genieten. Men kan er het natuurrecht in zien maar ook de rechten van de mens. Op die manier bleef het legaliteitsbeginsel gevrijwaard want wat de rechters hadden bevestigd was een wettelijk onrecht. De Radbruchformule werd veel gebruikt in de processen volgend op de Tweede Wereldoorlog men spreekt wel van de revival van het natuurrecht
__label__Category:Crime __label__Category:Crime __label__Category:Culture	uiteenlopen. In de Tweede Wereldoorlog maakten verzetsgroepen vervalsingen van paspoorten en distributiebonnen in hun strijd tegen de bezetters. Soms is er sprake van een mystificatie een uit de hand gelopen grap of valstrik om bijvoorbeeld goedgelovigen of te zeer van zichzelf overtuigde experts voor schut te zetten. De vervalsingen van schilderijen van Johannes Vermeer door Han van Meegeren zijn hiervan een voorbeeld. Met name het gezag van de kunstkenner Abraham Bredius werd door deze affaire ondermijnd. Men kan documenten vervalsen om geschiedvervalsing te plegen. In veel gevallen is men er algemeen van overtuigd dat er sprake is van een vervalsing maar het komt ook voor dat anderen toch vasthouden aan de echtheid. Deze situatie doet zich voor rond de Lijkwade van Turijn. Middeleeuwse oorkonden werden vervalst om bijvoorbeeld meer rechten te verwerven op grondgebied. Documenten kan men door middel van interne en externe kritiek op hun echtheid beoordelen. Bij de interne kritiek kijkt men naar de stijl de geloofwaardigheid en consistentie van vermelde feiten en naar het taalgebruik ook de wijze van datering is een criterium. De externe kritiek kijkt naar de gebruikte materialen en toepassing ervan de schriftdrager de schrijfhand de lay out en de gebruikte inkt. Voor middeleeuwse
__label__Category:Science	minimaal over andere eigenschappen. Bioritmiek heeft niets te maken met de tak van de biologie de chronobiologie die zich op wetenschappelijke wijze bezighoudt met het optreden van verschillende ritmen in organismen zie ook Biologische klok .De bioritmiek wordt als pseudowetenschap beschouwd.Om misverstanden te voorkomen wordt in de chronobiologie het begrip biologische ritmes gebruikt. Volgens de leer van het bioritme beginnen ritmes bij de geboorte positief kruisen na een halve periodelengte de nullijn dit is de gemiddelde beschikbaarheid van eigenschappen en gaan over naar een negatieve fase . Aan het einde van de periode volgt weer een omslag naar de positieve kant enz..Alle overgangen dat wil zeggen van positief naar negatief en vice versa worden als kritische dagen dat wil zeggen potentieel slechte dagen beschouwd omdat hier meer onstabiliteit is. Komt het nu bij de drie cycli tot een fase overgang op dezelfde dag dan heeft dat naar de bioritmische leer crisisachtige gevolgen want dan is er onstabiliteit op velerlei vlakken. De drie beweerde cycli van het bioritme zijn Fysieke cyclus co rdinatie kracht welzijn herhaalt zich elke 23 dagen Emotionele cyclus creativiteit gevoeligheid stemming waarneming het omgevingsbewust zijn herhaalt zich elke 28 dagen Intellectuele cyclus opmerkzaamheid het analytische functioneren logische
__label__Category:Humanities	Bergvolkeren is de term die gebruikt wordt voor verscheidene etnische groepen die leven in de berggebieden van Zuid China Laos Vietnam Thailand en Myanmar. ze leven een semi nomadisch bestaan. Vaak leven ze nog net zo als de mensen in het begin van onze jaartelling en komt de 20e eeuw als een schok voor ze. De diverse regeringen van de landen waarin ze leven proberen deze volkeren te assimileren in de normale bevolking. We kunnen een aantal groepen onderscheiden aan de hand van de taal die ze spreken Tibeto Burmaans Lisu Lisaw Lahu Musoe Akha Iko Ikaw Karenic Karen Yang Kariang Kayah Austro Thai Hmong Meo Maew Mien Yao Tussen haakjes staan namen vermeld die in sommige landen worden gebruikt om de groep aan te duiden.
__label__Category:Language	De omzendbrief Peeters nr. BA 97 22 is een omzendbrief die de regeling van het taalgebruik in gemeentebesturen van het Nederlandse taalgebied preciseert. Hij is op 16 december 1997 door toenmalig Vlaams minister van Binnenlandse Aangelegenheden Leo Peeters naar de gouverneurs van de Vlaamse provincies gestuurd. Het meest controversieel zijn de passages met betrekking tot de faciliteitengemeenten in Vlaamse Rand rond Brussel en aan de taalgrens waarin de taalfaciliteiten het recht van de bevolking om op verzoek gemeentelijke diensten in een andere dan de bestuurstaal te ontvangen restrictief en strikt worden ge nterpreteerd in de geest van het uitzonderlijk en uitdovend karakter van deze faciliteiten met als doel verdere verfransing tegen te gaan. Hij is later aangevuld met de omzendbrief Martens dat eenzelfde regeling beschrijft voor de dienstverlening door de Openbare Centra voor Maatschappelijk Welzijn en herbevestigd door de omzendbrief Keulen.
__label__Category:Religion	gekozen voor een periode van zeven jaar en is herverkiesbaar.Uitzondering op deze regel was dat de eerste president Henry Steel Olcott volgens de statuten voor het leven president mocht blijven. De opeenvolgende internationale presidenten werden 1. Henry Steel Olcott van 1875 tot 1907. 2. Annie Besant van 1907 tot 1933. 3. George Arundale van 1934 tot 1945. 4. Curuppumullage Jinarajadasa van 1946 tot 1953. 5. Nilakantha Sri Ram van 17 februari 1953 tot 1972. 6. John Coats van 1972 tot 1980. 7. Radha Burnier van 1980 tot 2013. 8. Tim Boyd vanaf 2014 De theosofie beoogt niet alleen het verzamelen van kennis maar is ook een manier van leven voelen en streven. Het wil een proces van individuele bewustwording op gang brengen en door het ontdekken levend houden van de Goddelijke Wijsheid in de mens. Men vraagt niet van de leden dat zij de theosofische visies geloven. Het enige dat een lidmaatschap van de Vereniging vereist is de instemming met de volgende drie doeleinden 1. Het vormen van een kern van de algemene broederschap der mensheid zonder onderscheid van ras geloof geslacht kaste of kleur. 2. Het aanmoedigen van de vergelijkende godsdienststudie en van de studie van filosofie en wetenschappen.
__label__Category:Music	van I is voorhouding voor de kwint van V. I is dus eigenlijk een V met 2 voorhoudingen. Cadensen kunnen worden uitgebreid door bijvoorbeeld gebruik van tussendominanten. Voorbeeld I V IV I V V I wat in C groot de volgende progressie oplevert C C F C D G C Cadensen kunnen ook worden uitgebreid door gebruik te maken van akkoorden die niet in de originele toonaard staan maar wel een logische progressie vormen. Hierbij zijn twee soorten geleende akkoorden mogelijk namelijk Moll Dur en verlaagde akkoorden. Moll Dur akkoorden zijn mineurakkoorden die voorkomen in de mineurtoonaard van dezelfde tonica. Zo is in C groot de Moll Dur van F Fm en van Dm Dm . Moll Dur wordt aangegeven door achter het trapsymbool de letters MD te zetten. Uiteraard is dit ook omkeerbaar voor mineur. Een majeurakkoord waar eigenlijk een mineur zou moeten komen wordt als Dur Moll benoemd. Voorbeeld IV IVMD I wat in C groot de volgende progressie oplevert F Fm C plagaal . Verlaagde akkoorden zijn ook akkoorden geleend uit een andere toonaard maar hebben geen directe relatie met mineur of majeur. Een verlaagd akkoord wordt aangegeven met een voor het trapsymbool. Voorbeeld bVI bVII I
__label__Category:Politics	Etnisch nationalisme of volksnationalisme gaat uit van een bestaande volksgemeenschap een etniciteit waarbinnen door moderne politieke emancipatie het streven naar een staatsgemeenschap kan ontstaan. Het onderscheidt zich daarmee van het staatsnationalisme dat andersom uitgaat van een bestaande of geprojecteerde staatsgemeenschap en daarbinnen meerdere etniciteiten naar een homogeen beeld van n natie modelleert. In dat laatste geval is sprake van etnische uitwissing en in erge gevallen zelfs van etnocide. De begrippen ethnos volk en natie staatsgemeenschap dienen daarom voor een goed begrip onderscheiden te worden. In ontwikkeling volgen ze op elkaar maar een mislukte natievorming kan weer terugvallen op afzonderlijke etniciteiten. In het Engels is het onderscheid etnisch nationaal niet gebruikelijk en is nation de term voor beide begrippen wat overgenomen in verengelst Nederlands verwarring schept. Waar etnisch nationalisme in een extreme vorm niet aan etniciteit of volk maar primair aan ras wordt verbonden vervormt het tot racistisch nationalisme zoals bij Blut und Boden. Ook hier werd in Engels taalgebruik geen terminologisch onderscheid gemaakt zoals men kan zien aan het synonieme gebruik van race en nation in de oudere Engelse literatuur over dit onderwerp.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink	Een voorgerecht of voorafje is een deel ook wel gang genoemd van een maaltijd. Het voorgerecht gaat vooraf aan het hoofdgerecht. De meeste voorgerechten zijn hartig. Bekende voorgerechten zijn Salade Hors d oeuvre Garnalencocktail Antipasto
__label__Category:Industry	De farmaceutische industrie produceert verpakte geneesmiddelen. Ook wordt er in deze type industriesector veel onderzoek en ontwikkeling R D verricht op het gebied van de farmacologie. De fabrikanten van geneesmiddelen opereren meestal mondiaal. Verpakte geneesmiddelen zijn geregistreerd door de registratieautoriteiten. De fabrikanten en importeurs leveren meestal de geneesmiddelen aan de groothandel die de distributie aan apotheken drogisten supermarkten en benzinestations verzorgen. Soms vindt er een tussenstap plaats en worden de geneesmiddelen eerst verpakt of omgepakt om geschikt te worden gemaakt voor de nationale markt. Ook hiervoor bestaan speciale bedrijven farmaceutische contractverpakkers genaamd. De trend in de farmaceutische industrie is dat bedrijven kiezen voor een verdere specialisatie in een therapeutische deelmarkt. In deze bedrijfstak fuseren veel ondernemingen om sterker te staan in een concurrerende markt. Onderzoek naar nieuwe geneesmiddelen wordt steeds vaker gecentraliseerd middels samenwerkingsverbanden tussen bedrijven om de hoge kosten die hieraan verbonden zijn te kunnen financieren.
__label__Category:Crime	Kunstroof is het zich wederrechtelijk toe eigenen van kunstwerken bijvoorbeeld door particuliere dieven of door staten.
__label__Category:Human_behavior	Catatonie ofwel katatonie is geen psychiatrische ziekte alhoewel het wel vaak als zodanig wordt geduid. Het is een cluster van verschillende symptomen waarbij bizarre motorische verschijnselen optreden waaronder mutisme flexibilitas cerea wasachtige buigzaamheid en stupor. Dit beeld kan veroorzaakt worden door uiteenlopende aandoeningen. In ruim de helft van de gevallen is er sprake van een bipolaire stoornis als onderliggende oorzaak maar ook andere psychische aandoeningen zoals schizofrenie of somatische lichamelijke aandoeningen als intoxicaties drugs bijwerking van bepaalde medicatie infecties van de hersenen encefalitis meningitis sommige metabole stoornissen epilepsie kan dit beeld veroorzaken. Belangrijk is dat catatonie kan optreden als symptoom van een maligne neurolepticasyndroom een zeldzame bijwerking van medicatie met name antipsychotica. In het verleden werd catatonie vooral gezien in het kader van schizofrenie vandaar dat men soms denkt dat het alleen bij psychiatrische aandoeningen voorkomt. Tegenwoordig is duidelijk dat dat niet het geval is. Catatonie komt in gradaties voor van milde symptomen waarbij pati nten zelf nog eten en drinken en er enige communicatie mogelijk is tot volkomen onbeweeglijkheid zonder enige zelfzorg. Catatonie kan indien onbehandeld of onvoldoende behandeld zich relatief snel ontwikkelen tot letale catatonie waarbij er tevens sprake is van wisselende bloeddruk wisselend hoge hartslag extreme stijfheid
__label__Category:History_&_Category:Events	Vostok 1 Russisch 1 Oosten 1 of Ori nt 1 was de eerste vlucht in het kader van het Russische Vostokprogramma en de eerste bemande ruimtevlucht in de geschiedenis. De Vostok 3KA capsule werd op 12 april 1961 gelanceerd. De Sovjetkosmonaut Joeri Gagarin was het enige bemanningslid en werd daarmee de eerste mens in de ruimte. De vlucht bestond uit een enkele baan om de aarde en duurde 108 minuten van lancering tot landing. Zoals gepland landde Gagarin apart van zijn capsule aan een parachute na op 7 km hoogte te zijn uitgestapt.
__label__Category:Government	aangeduid met de term voir dire . De kandidaten mogen dan door de advocaten van beide partijen worden gewraakt geweigerd waarbij iedere zijde een beperkt aantal wrakingsmogelijkheden heeft. Wrakingen zijn meestal gebaseerd op vermeende vooringenomenheid. Een advocaat van een rijke zakenman zal bijvoorbeeld wellicht geen linkse activist in de jury willen omdat deze zijn klant wellicht niet welgevallig is. Een andere reden vaak van rechtswege om een kandidaat te wraken is vooringenomenheid met bepaalde straffen. Personen die tegen de doodstraf zijn en aangeven dat ze deze ook niet willen toepassen zullen bijvoorbeeld worden gewraakt in een strafzaak waar de doodstraf kan worden opgelegd. In de praktijk kan dit dus door onwillige kandidaten worden gebruikt om straffeloos aan juryplicht te ontkomen. Juryplicht kan een tijdrovende en belastende bezigheid zijn. Sommige rechtszaken slepen zich maandenlang voort waarbij de juryleden fulltime betrokken zijn en blijven. Tijdens deze periode tracht men te zorgen dat de juryleden zo objectief mogelijk blijven. Zo worden juryleden afgezonderd omdat ze anders door familie collega s of kennissen kunnen worden be nvloed. Ook toegang tot kranten televisie en internet kunnen om dezelfde reden worden beperkt. Om deze reden kunnen ook reeds bestaande banden of eventuele liefdes relaties tussen juryleden
__label__Category:Knowledge	Informatievaardigheden zijn de vaardigheden die nodig zijn om op een effici nte manier informatie te zoeken te selecteren en op een ethische wijze te gebruiken. Een synoniem voor informatievaardigheden is informatiegeletterdheid. Beide termen worden in het Nederlands door elkaar gebruikt in tegenstelling tot het Engels. Daar duiden information skills enkel op de technische vaardigheden om informatie te vinden terwijl information literacy ruimer is en duidt op ge ntegreerde vaardigheden praktische en technische kennis. Uiteindelijk wijst dit ook op een combinatie van een levens houding en een waaier van vaardigheden die iemand zich al lerend eigen gemaakt heeft. Informatievaardigheden en geletterdheid in het Nederlands slaan op dat laatste.In Nederland is naast de term informatievaardigheden in het voortgezet onderwijs de term mediawijsheid in gebruik gekomen. In het hoger onderwijs wort de term informatievaardigheden gehanteerd. In grote lijnen wordt hetzelfde bedoeld. Boekhorst Kwast en Wevers onderscheiden zes aspecten binnen de informatievaardigheden 1. Het onderkennen van een informatiebehoefte 2. Het vertalen van de informatiebehoefte naar een informatievraag 3. Het identificeren van geschikte informatiebronnen 4. Het kunnen toepassen van de benodigde technologie 5. Het kunnen selecteren verwerken en integreren van de gevonden informatie met de kennis die al aanwezig is 6. Het voortdurend evalueren van
__label__Category:Business	De textielindustrie is een bedrijfstak waarbij machinaal of met huisnijverheid textiel wordt geproduceerd. Het is gebaseerd op het proces van het omzetten van vezels in garen dan stof en dan textiel. Vervolgens kan hiervan kleding of andere artefacten gemaakt worden. In de textielindustrie is katoen de belangrijkste natuurlijke vezel. Er is een breed scala aan technologie beschikbaar voor het spinnen en de stofvormende fase tot aan de complexe processen voor de afwerking en kleuring voor een breed gamma aan producten. Er blijft echter ook een grote industrie aanwezig die gebruikmaakt van handarbeid om gelijksoortige resultaten te bereiken.
__label__Category:Language	Tekstsoorten noemt men types teksten die gemeenschappelijke kenmerken vertonen wat vorm inhoud en bedoeling betreft. Zo onderscheidt men informatieve of referenti le teksten die een stand van zaken in de werkelijkheid weergeven verslag krantenbericht wetenschappelijk of encyclopedisch artikel enz. persuasieve teksten die de toehoorder of lezer van iets willen overtuigen reclameboodschap pamflet verzoekschrift enz. betogende teksten die een bepaald standpunt of een visie innemen en met argumenten onderbouwen hoofdartikel opiniestuk recensie enz. expressieve of emotieve teksten die uitdrukken wat er in de spreker of schrijver omgaat dagboek liefdesbrief enz. diverterende teksten die de lezer of toehoorder willen verstrooien cabaret cursiefjes Sinterklaasrijmpjes enz In feite moet deze indeling wat concrete teksten betreft worden genuanceerd. Een recensie bv. kan een referentieel gedeelte bevatten de korte inhoud van het boek een betogend gedeelte de verantwoording van het oordeel en zelfs een persuasief gedeelte de aansporing om dit boek absoluut te lezen of te kopen . De eigenschappen van tekstsoorten worden bestudeerd in de tak van de taalkunde die tekstlingu stiek heet.
__label__Category:Sports	Hypertrofie Grieks voor overmatige voeding is een term uit de celbiologie en het houdt in dat weefsels of organen in grootte toenemen door vergroting van het volume van de afzonderlijke cellen. Hypertrofie betekent op cellulair niveau dat de cel meer water en bouwstoffen opneemt met als gevolg een toename van het volume. Het aantal cellen neemt bij hypertrofie niet toe in tegenstelling tot bij hyperplasie waarbij de grootte van weefsels of organen toeneemt door toename van het celaantal. Hypertrofie is het tegenovergestelde van atrofie waarbij weefsels of organen in grootte afnemen door verkleining van het celvolume.
__label__Category:Food_and_drink	Dorsen is het proces van het verwijderen van de graankorrel uit de rijpe aar. Niet alle graansoorten kunnen echter gedorst worden. Het kan niet als de korrel in het pakje blijft zitten zoals bij spelt. De korrel kan dan alleen vrij gemaakt worden door te pellen wrijven . Het allereerste hulpmiddel voor het dorsen was de dorsstok. Deze werd al gebruikt rond 4200 v. Chr. in de nederzetting Egolzwil. Ook werd gebruikgemaakt van dieren door die over het te dorsen graan te laten lopen. Een verbetering van de dorsstok was de dorsvlegel. Dorsen werd vroeger in de wintermaanden met de hand gedaan gedaan met behulp van een dorsvlegel. Het gedorste graan werd vervolgens geschoond met een wan en later met een wanmolen. Bij gerst en rijst is de korrel vergroeid met de omhullende kafjes die niet verwijderd kunnen worden met een wanmolen. Deze korrels moeten na het dorsen gepeld geraspt worden met een pelmolen zij het dat dit een ander proces is dan bij spelt. De eerste dorsmachine werd 1784 uitgevonden door de Schot Andrew Meikle. Met de opkomst van de dorsmachine werd het dorsen niet meer met de hand gedaan. Bij de maaidorser combine vindt het maaien dorsen en
__label__Category:Education	The Open University Open University Open Universiteit afgekort OU is een universiteit voor afstandsonderwijs in het Verenigd Koninkrijk. De meerderheid van de studenten studeert in het Verenigd Koninkrijk zelf maar er volgen ook zo n 25.000 studenten van daarbuiten bij de universiteit. The Open University is vergelijkbaar met de Nederlandse Open Universiteit. Het administratieve en wetenschappelijke hoofdkwartier van de OU is gevestigd in Milton Keynes. Binnen het Verenigd Koninkrijk kent de universiteit daarnaast 13 regionale centra daarnaast heeft zij kantoren in een aantal andere landen. The Open University onderscheidt zich van andere Britse universiteiten door geen ingangseisen te kennen voor de meeste vakken. Vanwege het karakter van afstandsonderwijs volgen veel studenten een deeltijdopleiding. Naast Bachelor Master en Doctorgraden kent de universiteit diverse andere diploma s en certificaten toe. De universiteit is opgericht in 1969 en de eerste studenten volgden in januari 1971. Sindsdien is de universiteit uitgegroeid tot de grootste in het Verenigd Koninkrijk gemeten naar studentaantallen ruim 7 van alle studenten in het Verenigd Koninkrijk volgt een opleiding bij The Open University.
__label__Category:World	Isuzu Motors Ltd. Jp. Isuzu Jid sha Kabushiki gaisha is een Japanse producent van auto s vrachtwagens en autobussen
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science	Wetenschappelijk bewijs bestaat uit waarnemingen die een hypothese of theorie bevestigen verificatie of ontkrachten falsificatie . In werkelijkheid vallen geaccepteerde wetenschappelijke theorie n overigens niet bij het eerste tegenbewijs om. Een theoretische omslag wordt een paradigmaverandering genoemd. Door middel van hypotheses en theorie n kunnen voorspellingen worden gedaan. Nieuwe waarnemingen zorgen voor nieuw bewijs waardoor gecontroleerd kan worden of de voorspellingen kloppen. Nieuw bewijs zorgt er vaak voor dat hypotheses en theorie n moeten worden aangepast. In tegenstelling tot wiskundig bewijs geeft wetenschappelijk bewijs dus niet aan of iets waar of onwaar is. Wetenschappelijke theorievorming leidt slechts tot werkbare modellen van de waargenomen werkelijkheid. De kracht van de wetenschappelijke benadering zit in de ontwikkeling van deze modellen die door de eeuwen heen zo goed zijn geworden dat vrijwel alles wat objectief of veeleer intersubjectief waarneembaar is erdoor verklaard en voorspeld kan worden.
__label__Category:Philosophy	Macht is volgens Max Weber het vermogen van personen of groepen om andere personen groepen of zaken de wil op te leggen eventueel tegen de wensen of belangen van die anderen in. Het onderscheidt zich van gezag doordat gezag gelegitimeerd is. Daarnaast is sprake van definitiemacht. Die bepaalt welke betekenis wordt gegeven aan een verschijnsel. Een machtsrelatie is asymmetrisch maar kan wisselen zoals bij economische macht waar op de markt andere aanbieders en vragers gevonden worden zolang deze de perfecte markt benadert. Bij politieke macht kan er sprake zijn van een overwicht waaraan men zich niet kan onttrekken. Andere vormen zijn culturele macht en sociale macht. Ook binnen persoonlijke relaties kan sprake zijn van macht zelfs binnen liefdesverhoudingen of anarchistische bewegingen. Macht kan onder meer fysiek economisch ideologisch mentaal of relationeel worden uitgeoefend. Om macht te beperken zijn er diverse mechanismes. Politiek kan dit door democratisering economisch door regulering.
__label__Category:Engineering	EBEC European BEST Engineering Competition is de grootste competitie tussen ingenieursstudenten uit heel Europa. EBEC behoort tot het EBEC Project van BEST Board of European Students of Technology. De EBEC piramide bestaat uit drie niveaus een lokale nationale regionale en Europese ronde.
__label__Category:Knowledge	Wetenschapsfilosofie is een discipline van de filosofie die zich bezighoudt met het kritisch onderzoek naar de vooronderstellingen de methoden en de resultaten van de wetenschappen. Daarbij rekent ze behalve de natuurwetenschappen bijvoorbeeld ook de sociale wetenschappen de psychologie en de economie tot haar studiegebied. Wetenschapsfilosofie heeft zowel een normatieve als een descriptieve taak. De eerste leidt tot de eis van filosofische of epistemologische adequaatheid dat een wetenschapstheorie overeenkomt met filosofische idee n de tweede tot de eis van historische adequaatheid dat de beschrijving overeenkomt met hoe wetenschap werkelijk bedreven wordt. Het werk The Structure of Scientific Revolutions van Thomas Kuhn maakte dat de nadruk van de eerste verschoof naar de tweede.
__label__Category:Politics	de jaren 90 zwaar verslechterd. De bevolking daalde van 52 naar 48 miljoen en het BNP van het land was in 1998 gedaald tot 40 van wat het was in 1990. In navolging van de omstreden Russische privatiseringen onder leiding van Anatoly Tsjoebais waarbij een kleine groep zogenaamde bedrijfsoligarchen de bulk van alle overheidsbedrijven kreeg voor vaak een fractie van de werkelijke waarde trad ook in Oekra ne een soortgelijk systeem in werking. Onder leiding van Koetsjma adviseur Oleksandr Volkov werd het grootste deel van de overheidsbedrijven in de industrie en dienstensector tijdens veilingen verkocht aan bevriende ondernemers rond Koetsjma. Bekende bedrijfsoligarchen als Boris Birshtein Semion Mogilevitsj Renat Achmetov en Volkov zelf ontstonden op deze manier. Ook kwam een aantal bedrijven in handen van de Russische gasgigant Gazprom en van Anatoly Tsjoebais. De Oekra ense bevolking gaf massaal gehoor aan de oproep van Joesjtsjenko zich niet bij de uitslag neer te leggen. Dit leidde tot een ernstige politieke crisis die steeds meer het karakter kreeg van een volksopstand waarbij ook steeds vaker werd gesproken over de mogelijkheid van een burgeroorlog of ook een splitsing van het land in twee helften waarbij sommigen zelfs dreigden Oost Oekra ne bij Rusland te
__label__Category:Philosophy	Het lichaam geestprobleem is een centraal thema in de filosofie van de geest dat gaat over de ogenschijnlijk onverklaarbare wisselwerking tussen de onstoffelijke geest en het stoffelijke lichaam en tegenwoordig met name de relatie tussen het bewustzijn en de hersenen. Voor zover bekend is Plato de eerste filosoof die zich met dit probleem bezighield. Daarnaast is het probleem vooral sinds de 17e eeuw door Ren Descartes uitgebreider omschreven en bekender gemaakt. Hij stelde dat de wisselwerking tussen lichaam en ziel plaatsvond in de pijnappelklier. Er zijn veel verschillende benaderingen voorgesteld niet alleen vanuit de klassieke filosofie maar ook vanuit Avicenna s filosofie en vroegere Aziatische tradities. De meesten zijn over het algemeen dualistisch of monistisch. Het dualisme maakt een duidelijk onderscheid tussen geest en materie. Het monisme maakt geen duidelijk onderscheid en stelt dat er n van iets is namelijk een geest en of materie. Elk van deze twee categorie n bevat talloze varianten. De twee belangrijkste vormen van dualisme zijn substantiedualisme die stelt dat de geest als geheel afzonderlijk wordt gevormd buiten de natuurwetten en eigenschapsdualisme die stelt dat het verschil in de verschillende eigenschappen van zowel materie als geest zit zoals in emergentie. De drie belangrijkste vormen van
__label__Category:Education	Een stamnummer of matricule is een bepaalde aanduiding om een persoon of organisatie in een stamboek of register eenduidig te identificeren. Stamnummers maken een eenduidige identificatie van een persoon mogelijk wanneer een ondubbelzinnig identificatie aan de hand van enkel de naam of een combinatie van namen met datums niet mogelijk of niet praktisch is. Eenmaal een nummer toegekend is kan de persoon of organisatie makkelijk gedurende lange tijd ordelijk gevolgd worden. In Belgi worden naast toekenning van stamnummers aan personen stamnummers ook in diverse sporten gebruikt voor de registratie van clubs. Vooral in het Belgisch voetbal dragen de nummers ook naar het publiek toe bij aan de identiteit van een club. Stamnummer kan ook zijn het nummer van een treinstam.
__label__Category:Mathematics	Een multischaalmodel Steinhauser 2008 is een model waarmee in de procestechnologie scheikunde wiskunde natuurkunde meteorologie en informatica problemen worden aangepakt en opgelost die op meerdere ruimtelijke en tijdgebonden schaalniveaus spelen. Een kenmerkend probleem van schaalkoppeling is beschreven door Baeurle 2009 de Pablo 2011 Knizhnik 2002 Adamson 2007 . Horstemeyer 2009 presenteerde een historisch overzicht waarin met multischaalmodellen het gedrag van een vast stof wordt beschreven in verschillende vakgebieden vaste stof mechanica numerieke methoden wiskunde natuurkunde en materiaalkunde . Martin Karplus Michael Levitt Arieh Warshel ontvingen de Nobelprijs in de Scheikunde voor de ontwikkeling van een multischaalmodel waarin met klassieke en quantum mechanische modellen complexe chemische systemen en reactie werden beschreven. Multischaal modellering wordt in de natuurkunde en de scheikunde gebruikt om de eigenschappen van stoffen of het gedrag van systemen te berekenen door de uitkomsten op n schaal in te voeren in het model op een andere schaal. Opeenvolgende modellen zijn meestal verschillend zoals Op de schaal van een quantummechanisch model inclusief elektronen de dynamiek van moleculen inclusief individuele atomen mesoschaal gedrag van clusters inclusief gedrag van moleculen en atomen continu m van een systeem inclusief gedrag van clusters etc. Elke schaal richt zich op een specifiek deel van ruimte
__label__Category:Business	HV71 is een ijshockeyclub uit J nk ping Huskvarna in Zweden . De club werd opgericht op 24 mei 1971. De club werd Zweeds kampioen geweest in 1995 2004 2008 en 2010.
__label__Category:Language	atrova ki is een variatie op het Servo Kroatisch dat wil zeggen Servisch Kroatisch en Bosnisch en van een aantal andere Zuid Slavische talen. In het atrova ki worden woorddelen omgedraaid. Voorbeelden hiervan zijn Zdravo vozdra hallo Kafa fuka Koffie vanwege de naamval is de uitgang van het standaard woord variabel Brate tebra broer Het atrova ki is ontstaan onder criminelen in Joegoslavi als een geheimtaal die niet door de politie kon worden begrepen. Tegenwoordig wordt atrova ki vooral gebruikt door jongeren in de stedelijke omgeving van Belgrado Zagreb en Sarajevo.
__label__Category:Culture	Enneade is afgeleid van het Grieks voor negen en slaat op de negen belangrijkste goden en godinnen van Heliopolis. Onder hen worden de volgende goden gerekend in volgorde Atoem of Atoem ra of Atoem Chepri of Ra de schepper god. Sjoe de droge lucht Tefnoet vochtige lucht Geb Aarde Nut Hemel Osiris of Asir de mythische koning Isis of Aset zuster van Seth en Osiris en Osiris echtgenote Seth rivaal en broer van Osiris Nephthys vrouw en zuster van Seth Soms wordt er ook Horus bijgerekend.
__label__Category:Religion	Antithe sme ook anti the sme is het actief bestrijden van the sme. Antithe sten zijn van mening dat the sme schadelijk is voor de the st zelf de maatschappij de politiek enzovoort en dat the sme bestreden moet worden om deze schade te beperken. Antithe sme wordt ook wel militant athe sme of athe stisch evangelisme genoemd zowel door the sten als athe sten. Hoewel antithe sme in de praktijk nauw verbonden is met athe sme is athe sme geen noodzakelijke voorwaarde voor antithe sme. Waar athe sme een standpunt is inzake de waarheid van the sme is antithe sme een standpunt inzake de schadelijkheid van the sme. Een athe st die van mening is dat het geloof in een god schadelijk is is een antithe st. Het concept biedt een bruikbaar onderscheid tussen het filosofisch verwerpen van the sme en een vijandige houding ten opzichte van zulke geloven. Een duidelijk voorbeeld van een antithe st was journalist Christopher Hitchens. In Letters to a Young Contrarian schreef Hitchens Ik ben niet zozeer een athe st maar vooral een antithe st Ik ben niet alleen van mening dat alle religies versies van dezelfde onwaarheid zijn maar ook dat de invloed
__label__Category:Crime	De antisociale persoonlijkheidsstoornis vroeger ook wel sociopathie sociopatische persoonlijkheidsstoornis en morele krankzinnigheid en in de ICD 10 de dissociale persoonlijkheidsstoornis is een persoonlijkheidsstoornis die wordt kenmerkt door een diepgaand patroon van minachting voor of schending van de rechten van anderen. Er is vaak sprake van een gebrekkig geweten evenals een geschiedenis van crimineel gedrag juridische problemen en agressief en of impulsief gedrag. In de samenleving heeft ongeveer 3 van de mannen en minder dan 1 van de vrouwen de antisociale persoonlijkheidsstoornis volgens de DSM IV .
__label__Category:Economy	Een voorzitter of voorzitster ook wel preses rector of president is de leider van een organisatie vari rend van verenigingen en stichtingen tot fracties commissies internationale organisaties en zelfs staten. De voorzitter leidt het dagelijks bestuur van de organisatie dat in het algemeen ten minste bestaat uit een voorzitter een secretaris en een penningmeester. Hij leidt ook andere vergaderingen zoals plenaire vergaderingen. De voorzitter hanteert vaak een voorzittershamer om de orde tijdens vergaderingen te bewaren. Een goede voorzitter gebruikt zijn hamer zelden. Vaak alleen om de vergadering officieel te openen of te sluiten. De hamer is dan ook van symbolische waarde het uiterlijke kenmerk van het voorzitterschap. Een ad hocleider van een vergadering wordt ook vaak voorzitter genoemd. Deze wordt dan vaak ter onderscheid van de algemene voorzitter wel eens technisch voorzitter of voorzitter van de vergadering genoemd. Binnen studentenverenigingen draagt de voorzitter wel eens een voorzitterslint of praeseslint. In sommige studentenverenigingen dragen de overige bestuursleden bestuurslinten deze zijn wel vaak dunner en minder luxueus . In Belgi is het woord senior een vaak gebruikt synoniem.
__label__Category:Knowledge	Een hashtag is een woord of zin met als prefix het leesteken een woord dus inclusief het hekje als voorvoegsel. Door deze combinatie wordt een bericht eenvoudig gevonden. Hashtags worden gebruikt op verschillende socialemediawebsites zoals Twitter Facebook en Google . Hierbij wordt de hashtag vooral gebruikt als een tag aanduiding. Deze aanduiding kan bestaan uit n of meerdere woorden al dan niet gescheiden door een underscore in plaats van een spatie bijvoorbeeld Wikipedia is een encyclopedie De tags wikipedia en encyclopedie zorgen ervoor dat het bericht eenvoudig gevonden kan worden. In het geval dat een gebruiker zoekt naar een hashtag krijgt hij meestal een lijst met berichten die dezelfde hashtag gebruiken.
__label__Category:Economy	Staatskapitalisme is een economisch stelsel waarin de staatsbureaucratie de heersende kapitaalhouder is. Het verschilt met het vrijemarktkapitalisme waar het kapitaal in handen is van de particuliere ondernemers en van het communisme zoals Karl Marx dat schetste waarin alle arbeiders gezamenlijk over het kapitaal heersten . Vaak worden de Sovjet Unie China en andere communistische landen staatskapitalistisch genoemd maar ook Westerse landen zouden volgens de theorie van het staatskapitalisme in beperkte mate staatskapitalistisch genoemd kunnen worden.
__label__Category:Health __label__Category:Life	Kwaliteit van leven is het functioneren van een persoon op fysiek psychisch en sociaal gebied en de subjectieve evaluatie daarvan. Er bestaan een groot aantal definities van kwaliteit van leven. De Wereldgezondheidsorganisatie WHO hanteert de definitie de perceptie van individuen op hun levenspositie in de context van de cultuur en het waarden systeem waarin zij leven en de relatie tot hun doelen verwachtingen standaarden en belangen. Kwaliteit van leven bestaat uit objectieve en subjectieve aspecten. Objectieve aspecten betreffen beperkingen als gevolg van iemands gezondheid die door anderen waargenomen en eventueel gemeten kunnen worden. Subjectieve aspecten betreffen aspecten die voorkomen in het oordeel van de persoon over het eigen welzijn en die niet door derden zijn te objectiveren.
__label__Category:Science	Duncan MacDougall 1866 15 oktober 1920 was een Amerikaanse arts uit Haverhill Massachusetts .
__label__Category:Humanities	Koppensnellen is het afsnijden en meenemen van iemands hoofd na die persoon te hebben gedood. Dit proces werd in oude tijden in veel culturen toegepast waaronder in China India Nigeria Nurestan Myanmar Borneo Indonesi de Filipijnen Taiwan Japan Micronesi Melanesi Nieuw Zeeland en het Amazonebekken. In Europa vond het proces nog tot in de 20e eeuw plaats op het Balkanschiereiland. Koppensnellen behoort tot de oudste rituelen ter wereld. Het is al jaren een onderwerp van discussie binnen de antropologie gemeenschap. Met name de motieven achter het proces zijn vaak onderzocht. Thema s die hierbij steeds terugkomen zijn zelfkastijding mensenoffers kosmologie en de weergave van kannibalisme mannelijkheid en prestige. Het belangrijkste motief was volgens veel wetenschappers echter dat het koppensnellen deel uitmaakte van een ceremonie. Volgens veel verhalen uit oude culturen zou het hoofd van een persoon diens ziel of levenskracht bevatten. Het hoofd werd dan nadien gebruikt voor rituelen om te proberen deze levenskracht in handen te krijgen. Een bekend beeld hierbij is dat de hoofden werden gedroogd of geconserveerd om te voorkomen dat ze zouden vergaan. Hierdoor krompen de hoofden wel de bekende gekrompen hoofden. Koppensnellen werd bijvoorbeeld bij de Marind anim zuidoostelijk Papoea ook wel gedaan om de
__label__Category:Technology	de manieren van roaming per draadloos netwerk maar in het algemeen verloopt het roamingproces als volgt 1. Zodra een mobiele telefoon wordt aangezet in of wordt verplaatst naar het dekkingsgebied van een niet eigen aanbieder wordt dit opgemerkt door deze aanbieder. Die ziet dat het toestel onbekend is binnen het netwerk en probeert de eigen aanbieder ervan te achterhalen. Wanneer er geen afspraak bestaat tussen de eigen aanbieder en de niet eigen aanbieder wordt toegang geweigerd op het niet eigen netwerk. 2. De niet eigen aanbieder zoekt contact met de eigen aanbieder en verzoekt om informatie over het bezoekende toestel. De eigen aanbieder verstrekt deze informatie die onder meer het IMSI nummer van de simkaart bevat de geregistreerde diensten en toestemming voor dit specifieke toestel om te roamen bij de niet eigen aanbieder. 3. Wanneer de informatie is verstrekt krijgt het toestel een tijdelijk telefoonnummer MSRN bij de niet eigen aanbieder. Daarnaast geeft de eigen aanbieder door hoe het eigen netwerk kan worden benaderd via het niet eigen netwerk.
__label__Category:Health	Baarmoederkanker of endometriumcarcinoom is een vorm van kanker gelocaliseerd in het lichaam van de baarmoeder.Anders dan baarmoederhalskanker zijn nagenoeg alle gevallen van baarmoederkanker van het adenocarcinoom type.In 2005 werd in Nederland bij ongeveer 1850 vrouwen de diagnose baarmoederkanker gesteld. Het is de meest voorkomende vorm van kanker van de vrouwelijke geslachtsorganen. In hetzelfde jaar stierven in Nederland ruim 400 vrouwen aan de gevolgen van deze kanker. De vijfjaarsoverleving is 80 en is vergelijking met andere vormen van kanker relatief gunstig.
__label__Category:Education	Zittenblijven of doubleren is het moeten overdoen van een schooljaar. De reden hiervoor is meestal dat de leerling de in het afgelopen schooljaar gedoceerde vaardigheden onvoldoende meester is. Ook worden sociaal emotionele motieven soms aangedragen als reden voor doubleren. De oorzaak van doubleren wordt vaak bij het kind gezocht terwijl juist de leerkracht een grote invloed heeft op de ontwikkeling van het kind.
__label__Category:Entertainment	De seksbranche ook wel genoemd seksindustrie en seksgerelateerde bedrijvigheid verleent diensten dan wel verkoopt goederen die te maken hebben met seks. Ook wel gebruikte termen voor de branche of een deel ervan zijn relaxindustrie en verwenindustrie. Deze twee laatste termen worden echter ook gebruikt voor wellness bedrijven waar geen seksuele activiteiten plaatsvinden. Er zijn mensen die morele bezwaren hebben al dan niet van godsdienstige aard en daarom gekeerd zijn tegen deze branche. In veel landen zijn bovengenoemde activiteiten bij wet verboden maar ze worden dikwijls gedoogd. In sommige landen zijn onderdelen van de seksbranche gelegaliseerd. Mensenhandel ten behoeve van activiteiten als boven is een illegaal onderdeel van de seksbranche. Verder geldt vaak een minimumleeftijd van 18 jaar voor het bedrijfsmatig verrichten van seksuele handelingen en 16 of 18 jaar voor klanten. De grens van 18 jaar geldt ook voor modellen en acteurs bij amateurpornografie ook bijvoorbeeld in het kader van sexting zie potentieel illegale sexting .
__label__Category:Sports	Volleybal is een balsport waarbij het speelveld is verdeeld in twee gelijke helften gescheiden door een net. De beide teams die elk uit 6 spelers bestaan bevinden zich ieder op hun eigen helft en proberen door het slaan of tikken tegen de bal deze op het tegenoverliggende deel van het speelveld binnen de lijnen de grond te doen raken. Een geslaagde poging of een fout van de tegenstander levert een punt op. Wie het eerst 25 punten heeft behaald wint de set. Wie het eerst 3 sets heeft gewonnen wint de wedstrijd. Bij een gelijke stand 2 2 in sets wordt een beslissende set tot 15 punten gespeeld bij deze beslissende set wordt er van kant gewisseld bij de eerste die 8 punten heeft. Op de zijkanten van het net precies boven de zijlijn zijn twee verticale stokken de zogenoemde antennes geplaatst. Een bal die naar het speelveld van de tegenstander wordt gespeeld moet tussen deze antennes of het verlengde ervan doorgaan. In de oorspronkelijke variatie het gewone zaalvolleybal bestaat ieder team uit zes personen en meet het veld 9 bij 18 meter. In de loop der tijd zijn er een aantal variaties ontstaan waaronder zitvolleybal minivolleybal en strandvolleybal.
__label__Category:Culture	uit 1951 en het aanvullend Protocol van New York uit 1967. Economische vluchtelingen asielzoekers die vanwege de kans op een beter leven economisch asiel aanvragen in een bepaald land. De grens tussen vluchtelingen die een levensbedreigende situatie willen ontsnappen en economische vluchtelingen is vaag. Het ontbreken van een rechtsstaat of een instabiele politieke situatie in het land van herkomst gaat veelal gepaard met willekeur onvoldoende gezondheidszorg sociale zekerheid onderwijsmogelijkheden en corruptie. Het is in vele gevallen noch voor de asielzoeker noch voor de ambtenaren van de immigratiedienst mogelijk sluitend te bewijzen wat de motieven voor de asielaanvraag zijn. Landen zijn verplicht om vluchtelingen op te nemen als zij het Vluchtelingenverdrag uit 1951 hebben ondertekend. In dit verdrag wordt geen aandacht besteed aan andere redenen die tot vlucht hebben geleid zoals hongersnood het ontbreken van toekomstperspectieven enz. in het land van herkomst. Een speciale regeling geldt voor de alleenstaande minderjarige vreemdeling amv voorheen alleenstaande minderjarige asielzoeker ama . Dit is iemand die bij aankomst in Nederland minderjarig is afkomstig is van buiten de Europese Unie en alleen naar Nederland is gekomen. Het Besluit van 14 mei 2013 houdende wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 en het Besluit modern migratiebeleid in verband met
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Het azimut is een van de co rdinaten uit het horizon co rdinatenstelsel. In dit stelsel wordt de positie van een object aan de hemel aangegeven door de twee co rdinaten azimut en elevatie. Het azimut is daarin de horizontale component de kompasrichting dus de hoek met het noorden gemeten over het oosten. Gewoonlijk wordt het azimut uitgedrukt in graden. De positie van een ster aan de hemel wordt dus aangegeven door het azimut de kompasrichting en de hoogte de hoek tussen de ster en de horizon . De gehele cirkel is 360 noord 0 oost 90 zuid 180 west 270 Het azimut van een hemellichaam bijvoorbeeld komt overeen met de kompasrichting waarin dat hemellichaam wordt waargenomen het is de hoek tussen het noordpunt en het snijpunt van de horizon met het meridiaanvlak die door het hemellichaam loopt gemeten in de richting vanuit noord naar oost en wordt uitgedrukt in graden. Als voorbeeld een ster die zich precies in het oosten bevindt heeft een azimut van 90 .
__label__Category:Knowledge	Introspectie of zelfreflectie is een term uit de psychologie. Het is een activiteit waarbij de eigen gedachten gevoelens en herinneringen tot onderwerp van overdenking gemaakt worden. Reflecteren of reflectie is het doorgronden en herkennen van processen die bewust en onbewust plaatsvinden binnen de eigen psyche. Het gaat hierbij niet alleen om denkprocessen maar ook om gedrag. Het heeft vaak betrekking op ervaringen en gebeurtenissen. Reflectie wordt gebruikt om gelijksoortige situaties in de toekomst beter te kunnen hanteren. In deze functie verschilt het niet veel van evaluatie.
__label__Category:Science	De wetenschap in de Klassieke Oudheid richtte zich primair op het verklaren van de werking van de kosmos. Aldus ontstond de natuurfilosofie en vervolgens de klassieke filosofie. Meer praktisch gericht waren de geneeskunde de astronomie voor het opstellen van kalenders en astrologie om de toekomst te voorspellen. De geleerden uit de Oudheid zullen zichzelf niet als zodanig hebben gezien eerder zullen ze zich als natuurfilosofen vaklieden artsen of onderwijzers of priesters astrologen of geneeskundigen hebben beschouwd.
__label__Category:Culture	Multiculturalisme is een maatschappelijk en politiek standpunt waarbij men gelijkwaardigheid veronderstelt van verschillende culturele etnische en godsdienstige gemeenschappen binnen een bepaald afgebakend bestuurlijk gebied. Meestal worden etnisch en godsdienstig verschillende gemeenschappen bedoeld. Multiculturalisme wordt als ideologie vaak gecontrasteerd met assimilatie en integratie. Sommige aspecten van multiculturalisme vloeien voort uit eerbiediging van de grondrechten voor individuen zoals die in de Nederlandse en Belgische Grondwet zijn vastgelegd. Andere aspecten zijn daarmee in strijd.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Menselijke dierentuinen ook wel etnologische exposities waren 19de 20ste en 21ste eeuwse publieke tentoonstellingen van mensen meestal in een zogeheten natuurlijke of primitieve staat. De tentoonstellingen benadrukten vaak de de culturele verschillen tussen de Europeanen van de westerse beschaving en niet Europese volkeren of andere Europeanen met een levensstijl die als primitief werd beschouwd. Sommigen plaatsten inheemse Afrikanen ergens in de evolutie tussen de mensapen en de witte mens . Etnologische exposities zijn sindsdien bekritiseerd als zeer vernederend en racistisch.
__label__Category:Business __label__Category:Industry	Celproductie en cellular manufacturing is een autonoom productieproces dat een integraal deel uitmaakt van het lean manufacturing principe. Het is een mengvorm van een serie en een continue productie. Men noemt dit ook wel groepsgewijs of autonoom werken. Dat is te vergelijken met een fabriek in de fabriek. Kleine groepen medewerkers zijn zelf verantwoordelijk voor de vervaardiging van een gedeelte of een geheel product. Zij werken dan aan vergelijkbare producten met daarop afgestemde hulpmiddelen.
__label__Category:Music	Unexpected Records is een Nederlands platenlabel dat is opgezet door componist producer Perquisite die onderdeel was van het hiphopduo Pete Philly Perquisite. Het label is in 2001 opgericht in Amsterdam met als doel om zich te richten op het uitbrengen van Nu jazz en hiphop. De bestverkochte albums van het label zijn Mindstate en Mystery Repeats van Pete Philly Perquisite en Lovestruck Puzzles van Kris Berry Perquisite.
__label__Category:Technology	Een giclee is een in de Verenigde Staten ontwikkelde druktechniek met behulp van een inkjetprinter. De techniek wordt vooral gebruikt om reproducties van kunstwerken te maken. De term giclee is afgeleid van het Franse werkwoord gicler dat stralen of vernevelen betekent. In deze techniek wordt gebruikgemaakt van ononderbroken inktstralen die verschillende kleurlagen op het papier aanbrengen. Kunstenaar Jack Duganne gaf in 1991 de naam gicl e aan dit nieuwe drukproced . De hoogste kwaliteit kan worden verkregen door hoogwaardig papier een hoge kwaliteit inkt op basis van echte pigmenten een pi zo printkoptechnologie waardoor de inkthoeveelheid en frequentie zeer nauwkeurig kunnen worden gedoseerd Met deze gepigmenteerde inkten kan een kleurechtheid worden verkregen van 100 jaar of meer volgens de laatste onderzoeken. Voor het vervaardigen van een giclee moet het werk allereerst gedigitaliseerd worden. Ook is het mogelijk deze techniek te gebruiken voor werk dat op een beeldscherm wordt ontworpen en waarvan enkel een digitaal origineel bestaat de zogenaamde digitale kunst.
__label__Category:Religion	Pande sme is een filosofische of theologische opvatting die panthe sme en de sme verenigt door een god te poneren die het universum ontwierp en daarna cre erde door het universum te worden hiermee hield hij dus op bewust in te grijpen in het functioneren van het universum. Sommige pande sten stellen dat het universum ooit zal eindigen door een conversie in n zijnde namelijk God de eindtoestand en de begintoestand zijn dus identiek.
__label__Category:Culture __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Met artistieke vrijheid wordt bedoeld de vrijheid die een kunstenaar zich kan veroorloven om een kunstwerk naar eigen inzicht vorm en inhoud te geven. Deze vrijheid betreft de mogelijkheid om af te wijken van dat wat naar algemeen inzicht als de werkelijkheid wordt ervaren representatievrijheid dat wat tot dusver in de kunst gebruikelijk was vernieuwing de afspraken omtrent de gebruikte kunstvorm referentialiteit het medium taal verf klank waarin hij werkt.
__label__Category:Mass_media	Een fotograaf of fotografe is iemand die in het bijzonder beroepshalve foto s maakt met een fototoestel. Kort na de uitvinding van de fotografie namen fotografen de plaats in van rondreizende kunstschilders om de mensen in het gehele land te vereeuwigen. Deze rondreizende fotografen namen hun apparatuur inclusief de materialen om hun glasplaten te ontwikkelen en soms zelfs een leren tent als donkere kamer mee op reis. Toen het fototoestel ook voor gewone mensen betaalbaar en bruikbaar was geworden verdween de rondreizende fotograaf met uitzondering van de landschapsfotograaf. In de grotere plaatsen vestigden zich fotografen die mensen portretteerden in eerste instantie uitsluitend voor familieportretten maar naderhand ook voor het gebruik op identiteitsbewijzen. Naast het maken van portretfoto s verdienden deze fotografen hun brood met de verkoop van filmmateriaal en camera s en het ontwikkelen en afdrukken van de foto s die de mensen zelf maakten.
__label__Category:Military	Karel Lodewijk Johan Jozef Laurens Florence 5 september 1771 Wenen 30 april 1847 aartshertog van Oostenrijk prins van Toscane hertog van Teschen was de zoon van keizer Leopold II en Marie Louise van Spanje. Hij was dus de jongere broer van keizer Frans II. Hij stamde uit het Huis Habsburg Lotharingen. Nadat in 1793 de Franse legers uit de Zuidelijke Nederlanden waren verdreven werd hij benoemd tot landvoogd van de Zuidelijke Nederlanden. Karel kreeg in 1822 de titel Hertog van Teschen .
__label__Category:Politics __label__Category:Politics	Antimilitarisme betekent letterlijk tegen militarisme. Het is niet zozeer een ideologie het is beter te spreken van een tegenbeweging een reactie op het militarisme.Door slordig gebruik van het begrip zijn anti militair dat wil zeggen gekant tegen het bestaan van een krijgsmacht en antimilitaristisch gekant tegen een overdreven militair vertoon vaak door elkaar gebruikt. Het onderscheid is daardoor vervaagd. Het verschil met het pacifisme is dat het antimilitarisme alleen tegen het militarisme is en in principe niet tegen geweld zoals individuele zelfverdediging.
__label__Category:Industry	Een generiek geneesmiddel in Vlaanderen meestal generisch geneesmiddel is een geneesmiddel dat dezelfde werkzame stof of stoffen bevat als een oorspronkelijk op de markt gebracht merkgeneesmiddel. Het wordt geproduceerd door een andere fabrikant dan het bedrijf dat het oorspronkelijke merk heeft ontwikkeld. Het generiek mag pas op de markt gebracht worden n het verlopen van het octrooi op het oorspronkelijke merkgeneesmiddel. Een vereiste is dat het generieke geneesmiddel dezelfde werking heeft als het origineel. Gewoonlijk is een generiek veel goedkoper dan het originele merkgeneesmiddel omdat de fabrikant geen ontwikkelingskosten meer hoeft te maken. Uit concurrentie overwegingen verlaagt de fabrikant van het oorspronkelijke merk vervolgens vaak de prijzen van zijn product tot ongeveer het niveau van het concurrerende generiek of komt hij zelf met een eigen generiek. Is het generieke geneesmiddel commercieel erg aantrekkelijk dan komen er meerdere generieken van verschillende fabrikanten op de markt. Ongeacht de fabrikant krijgt iedere generiek dezelfde naam die overeenkomt met de werkzame stof fen .
__label__Category:Food_and_drink	Een bierviltje is een kaartje gemaakt van viltpapier dat in caf s gebruikt wordt om een glas op te zetten. Zo wordt de tafel niet nat door vocht dat door morsen condensatie of schoonspoelen aan het glas hangt. Een bierviltje is meestal bedrukt met reclame voor bier of andere drank die in het caf geschonken wordt.
__label__Category:Human_behavior	Een token economy of token economy systeem is een gedragstherapeutisch programma gericht op systematische onmiddellijke positieve bekrachtiging van vooraf vastgelegde doelgedragingen. De bekrachtiging gebeurt via symbolen of tokens die ingeruild kunnen worden voor andere zaken. Een token economy is een vorm van operante conditionering gegroeid vanuit de gedragsanalyse behaviorisme en wordt toegepast bij zowel kinderen als volwassenen.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Een leerobject is een logische ordening van herbruikbare bouwstenen uit het onderwijs. De bouwstenen kunnen bijvoorbeeld bestaan uit teksten geluiden of bewegende beelden. Een leerobject is een voorwerp dat een hulpmiddel is bij het leren het is geen vorm of methode.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Slowaakse Nationale Opstand Slowaaks Slovensk n rodn povstanie afgekort SNP was een militaire opstand in Slowakije in het jaar 1944. Delen van het Slowaakse leger in midden Slowakije kwamen onder het bevel van een geheime Slowaakse Nationale Raad in de stad Bansk Bystrica in opstand tegen het autoritaire Slowaakse regime van Jozef Tiso en de Slowaakse Volkspartij. De opstand duurde van 29 augustus tot 28 oktober 1944 toen de opstandelingen onder het bevel van generaal Rudolf Viest de strijd tegen de Duitse Wehrmacht moesten opgeven. Lokaal wisten partizanen de strijd voort te zetten tot het Rode Leger geheel Slowakije in april 1945 had bezet. Het doel van de Slowaakse opstand was het vrijmaken van de opmarsroute van het Rode Leger via Slowakije naar Wenen. Bij het begin van de opstand was Slowakije als bondgenoot van Duitsland nog niet bezet. De Slowaakse opstand kwam voortijdig op gang omdat de Duitse militaire attach die uit Roemeni was uitgewezen op 27 augustus in Slowakije gedwongen was om uit de trein te stappen en de volgende ochtend in Tur iansky Sv t Martin was doodgeschoten. Dit incident werd snel bekend en leidde tot een onmiddellijke Duitse reactie waarbij vanuit het noorden eenheden van
__label__Category:Music	Onder cadens toonval vroeger cadans geheten uit het Latijn cadere vallen wordt in de muziektheorie verstaan een opeenvolging van tonen of akkoorden die de toonsoort definieert en daarmee een voorlopig of definitief rustpunt in de muziek betekent. In geval van tonen spreekt men van een melodische cadens bij akkoorden van een harmonische cadens. Om een toonsoort hoorbaar te maken wordt gebruikgemaakt van drie belangrijke tonen tonica T grondtoon I dominant D kwint V en subdominant S kwart IV of hun harmonische functie in de drieklanken op deze tonen tonica drieklank I dominant drieklank V en subdominant drieklank IV . De tonica is de grondtoon van de toonsoort de dominant het spanningspunt de subdominant het ontspanningspunt. Wanneer een subdominant door een bijbehorende dominant wordt gevolgd is de tonica al in de voorstelling aanwezig als oplossing op afstand . In feite is het dus mogelijk een toonsoort hoorbaar te maken zonder de feitelijke grondtoon te spelen een merkwaardig verschijnsel dat in de zwevende tonaliteit wordt gebruikt. Men verdeelt cadensen in volledige waarin alle drie de functies voorkomen en onvolledige waarin er slechts twee voorkomen. De muziektheorie onderscheidt de volgende cadensen authentiek of volledig slot T S D T I IV V I
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Binnen democratische organisaties verenigingen en landen wordt op verschillende momenten de mening van de leden of bevolking gepeild. Dat kan op verschillende manieren Opiniepeiling Verkiezing Referendum Dit gaat gepaard met een stemming in het kader van bijvoorbeeld de verkiezing of de opiniepeiling mag de stemgerechtigde stemmen oftewel zijn voorkeur uitspreken. De uitslag van een stemming kan bindend zijn. De uitslag van bijvoorbeeld politieke verkiezingen bijvoorbeeld presidentsverkiezingen is bindend de uitslag van een opiniepeiling is niet bindend. Er zijn veel vergaderingen en colleges waarin besluiten worden genomen door te stemmen. Ook buiten de politiek bijvoorbeeld de algemene vergadering van aandeelhouders de algemene ledenvergadering van een vereniging een rechterlijk college een bestuurscollege een bestuursvergadering enz.
__label__Category:Religion	Een dogma Grieks meervoud is een leerstelling die als onbetwistbaar wordt beschouwd door een religie ideologie of andere organisatie. Een dogma is een fundamenteel concept ter onderbouwing van een gedachtegoed daarom wordt de aanhanger van dit gedachtegoed geacht er niet van af te wijken en het nooit te betwisten of te betwijfelen. De term wordt binnen de religie beschrijvend gehanteerd maar buiten de religie vaak veroordelend als betiteling van een denkbeeld dat anderen niet betwijfelen terwijl ze dat naar het oordeel van de spreker of schrijver wel zouden moeten doen.Een persoon of groep mensen wordt dogmatisch genoemd om aan te duiden dat deze onbuigzame geloofsovertuigingen heeft en terzake niet openstaat voor rationele argumenten.Dit komt bijvoorbeeld voor in kritische beschouwingen over heersende overtuigingen in de maatschappij en of het wetenschappelijk paradigma.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:World	Malnutritie of wanvoeding is de conditie die ontstaat door een voedingspatroon waarin onvoldoende of juist te veel nutri nten voorkomen of in de verkeerde verhoudingen. Zo kan het ontbreken van nutri nten of voedingsstoffen leiden tot defici ntie of gebreksziekten. Ondervoeding kan marasmus en kwashiorkor tot gevolg hebben terwijl overvoeding kan leiden tot obesitas.
__label__Category:Education	Inburgering is een specifieke begeleide en doelgericht gestuurde vorm van maatschappelijke integratie van allochtonen immigranten net zo goed als asielzoekers en gezinsherenigers waarbij ernaar gestreefd wordt dat de nieuwkomers en de ontvangende maatschappij elk de nodige stappen zet om ertoe te komen dat de nieuwkomers een volwaardige plaats in de samenleving kunnen verwerven.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink	De Voedsel en Landbouworganisatie Food and Agriculture Organization FAO van de Verenigde Naties is een gespecialiseerde organisatie die tot doel heeft om de honger in de wereld te bestrijden. De organisatie werd in 1945 opgericht in de stad Quebec in Canada. In 1951 verhuisde het hoofdkwartier van Washington D.C. naar Rome. De FAO wil voornamelijk plattelandsgebieden helpen ontwikkelen. Zij doet dit voornamelijk door informatievoorziening op overheidsniveau en lokaal niveau. De FAO probeert de doelstelling op vier manieren te bereiken Door hulp te bieden aan ontwikkelingslanden Door informatie te verstrekken over voedsel landbouw tuinbouw bosbouw en visserij Door advies te geven aan overheden Door een neutraal platform te bieden waarop discussie kan plaatsvinden en beleid kan worden ontwikkeld over grote voedsel en landbouwaangelegenheden
__label__Category:Health	Audiologie is het geneeskundig specialisme dat zich bezighoudt met het meten en door hulpmiddelen corrigeren van de gehoorsfunctie. Ook wordt binnen de audiologie stil gestaan bij de psychologische en psycho sociale aspecten van slechthorendheid en de hulp die daarbij kan worden geboden. Aangezien horen en leren spreken zeer nauw met elkaar verbonden zijn werkt de audioloog nauw samen met de logopedist en kno of nko arts. Tot de audiologie behoort het voorkomen opsporen onderzoeken en behandelen van allerlei stoornissen van het gehoor.
__label__Category:Business __label__Category:Military	De defensie industrie of wapenindustrie is de wereldwijde industrie en handel die wapens en militaire goederen en technologie produceert en verkoopt. Ze bestaat uit de overheid en de commerci le industrie die betrokken zijn bij onderzoek ontwikkeling productie en onderhoud van militair materiaal apparatuur en faciliteiten. Wapenproducerende bedrijven leveren voornamelijk wapens voor de strijdkrachten van de landen. Bepaalde afdelingen van de overheid zijn ook actief in de wapenindustrie met het aankopen en verkopen van wapens munitie en andere militaire objecten. Producten zijn onder andere geweren munitie raketten militaire vliegtuigen militaire voertuigen schepen elektronische systemen en nog veel meer. De defensie industrie verricht daarnaast inspanningen op het gebied van onderzoek en ontwikkeling.
__label__Category:Humanities	Een ceremonie is een plechtigheid die een belangrijke gebeurtenis markeert. Tijdens een ceremonie worden rituele handelingen uitgevoerd die vaak strikt vastgelegd zijn. Sommige ceremoni n zijn eenmalige gebeurtenissen andere ceremoni n worden regelmatig uitgevoerd en zijn vaak een eeuwenoude traditie. Een ceremonie kan bijvoorbeeld de belangrijkste gebeurtenissen in een mensenleven rites de passages markeren zoals een geboorte huwelijk of dood. In veel culturen en kerkgemeenschappen worden ook ceremonies gevierd wanneer iemand volwassen wordt zoals het vormsel in de rooms katholieke kerk en de bar mitswa en bat mitswa in het jodendom. Een inwijding is een ceremonie die de toetreding markeert van een persoon tot een bepaalde groep of organisatie zoals novices in een religieuze kloostergemeenschap of orde schachten in een Vlaamse studentenclub en leerlingen in een vrijmetselaarsloge. Veel ceremoni le handelingen maken deel uit van de nationale identiteit zoals het hijsen van een vlag en spelen van een volkslied. Een belangrijke ceremonie in Nederland is Prinsjesdag waarbij het staatshoofd elk jaar de troonrede uitspreekt in de Ridderzaal. Ceremonies worden ook uitgevoerd bij de kroning of inhuldiging van een koning of koningin of bij de benoeming van een belangrijk persoon zoals de paus en de presidenten van bijvoorbeeld Frankrijk en de
__label__Category:History_&_Category:Events	Bij een brand in een meisjesschool te Mekka kwamen op 11 maart 2002 15 schoolmeisjes om het leven. Er vielen tientallen gewonden. Op de school zaten circa 750 meisjes in de leeftijd van 13 tot 17 jaar. 9 doden waren afkomstig uit Saoedi Arabi de overigen kwamen uit Tsjaad Egypte Guinee Niger en Nigeria.
__label__Category:Business __label__Category:Knowledge	Onbewuste kennis of ontastbare kennis van het Engelse tacit knowledge is een concept ontwikkeld door wetenschapper en filosoof Michael Polanyi. Hij noemde het zelf tacit knowing . Het begrip is later doorontwikkeld door Nobelprijswinnaar Daniel Kahneman. Het is een vorm van individuele kennis die in het hoofd zit en moeilijk overdraagbaar is. Deze vorm van kennis bevat vaak cultuurgebonden waarden ervaringen en attituden. Overdracht vindt meestal plaats door interactie waarbij leerprocessen van belang zijn. Ikujiro Nonaka en Hirotaka Takeuchi ontwierpen een schema waarin het overgeven van impliciete en expliciete kennis gerepresenteerd wordt. Onbewuste kennis wordt ook wel vertaald met de begrippen know how en know who . Het staat naast 1 expliciete kennis feitenkennis dat uit boeken of geschriften kan worden verkregen en ook weer makkelijk overdraagbaar is en naast 2 impliciete kennis kennis die we expliciet zouden kunnen maken maar waarbij we dat niet doen bijvoorbeeld omdat het niet tactisch is we het niet de moeite waard vinden of we het over het hoofd zien. Beelddenkers combineren impliciete en expliciete kennis automatisch tot beelden antwoorden conclusies begrip van zaken of juist niet. Vormen van onbewuste kennis zijn handelingen intu tie en routines. Onbewuste kennis wordt toegepast bij de institutionele
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Een academie is in de ruimste zin een instelling voor hoger onderwijs een universiteit of hogeschool ter beoefening van wetenschappen letteren of kunst . Iemand die een academische opleiding heeft afgerond mag een academische titel gebruiken. In Nederland spreken we ook van kunstacademie.In Vlaanderen is het tevens de naam van een school voor deeltijds kunstonderwijs de teken of muziekacademie. De term academie is terug te voeren op de school van Plato die ongeveer 385 v.Chr. opgericht werd in Akademeia een voorstad van Athene. Koninklijke Academie voor Schone Kunsten is verder een beschermde titulatuur voor kunstopleidingen in het Vlaams Hoger Onderwijs. De Koninklijke Academie voor Schone Kunsten aan de Artesis Hogeschool Antwerpen is de oudste en dateert van 1663 opgericht door David Teniers . Ook de Koninklijke Academie voor Schone Kunsten van de Hogeschool Gent opgericht in 1752 door F.C Marissal draagt deze benaming. Deze academies bieden academisch gerichte bachelor en masteropleidingen aan.
__label__Category:Sports	De Olympiade van het volk was een sportmanifestatie die werd gepland door het Volksfront in de Spaanse stad Barcelona in 1936. Ze zou doorgaan in het stadion dat anno 2012 het Olympisch stadion Llu s Companys wordt genoemd. Deze alternatieve spelen die zouden doorgaan tussen 19 en 26 juli waren bedoeld als protest tegen de Olympische Zomerspelen 1936 die in Berlijn werden gehouden. Duitsland leefde toen onder het fascistisch bewind van Adolf Hitler. Het Volksfront was via verkiezingen in februari 1936 aan de macht gekomen. Naast de gebruikelijke sporten zouden ook schaken volksdansen muziek en theater aan bod komen. 6000 atleten uit 22 landen waaronder de Verenigde Staten het Verenigd Koninkrijk Belgi Nederland Denemarken Noorwegen Zweden en Frans Algerije schreven zich in. Er waren ook Duitse en Italiaanse ploegen aanwezig die bestonden uit atleten die hun land waren ontvlucht. Net v r de start van de spelen brak de Spaanse Burgeroorlog uit waardoor de manifestatie moest worden geannuleerd. Sommige atleten geraakten niet meer in Barcelona omwille van de gesloten grenzen. Anderen verlieten haastig Spanje. Ten minste 200 van hen bleven in Spanje en vochten mee aan de zijde van de Republikeinen.
__label__Category:Energy	Gelijkstroom vaak kort aangeduid als DC Engels Direct Current is een elektrische stroom met constante stroomrichting. Gelijkstroom is essentieel voor de werking van vrijwel alle elektronica. Gelijkstroom wordt geleverd door een gelijkspanningsbron. Het kenmerk van deze bron is dat de twee polen waartussen de gelijkstroom vloeit een vaste polariteit hebben. Gelijkstroom vloeit per definitie van de positieve naar de negatieve pool . De elektronen vloeien overigens in de tegengestelde richting. De grootte van de stroom de stroomsterkte is afhankelijk van de belasting die er op wordt aangesloten en wordt uitgedrukt in amp re. Deze kan worden berekend met de Wet van Ohm. Doorgaans is de waarde van gelijkspanning van veel gelijkspanningsbronnen binnen zekere grenzen constant en in lichte mate afhankelijk van de stroom die er loopt. Netvoedingen batterijen brandstofcellen en loodaccu s zijn voorbeelden van zulke spanningsbronnen die gelijkstroom leveren. Een zonnepaneel levert een gelijkstroom die sterk kan vari ren. De maximale stroom die een bron kan leveren wordt hoofdzakelijk bepaald door de inwendige weerstand. Een stroombron levert een constante gelijkstroom. Met een gelijkrichter kan wisselstroom omgezet worden naar gelijkstroom.
__label__Category:Language	Een niet op het Engels gebaseerde programmeertaal is een computerprogrammeertaalwaarvan de sleutelwoorden niet komen uit of afgeleid zijn van woorden uit het Engels.Bij de meeste veelgebruikte programmeertalen is dit wel het geval.
__label__Category:Religion	Dit is een lijst van hoogste kerkgebouwen in de wereld. Meestal is de kerktoren het hoogste deel soms de koepel van de kerk zoals bij de Sint Pieterskerk in Rome. Vaak verschillen de opgaven van de hoogte dat zit vaak in het wel of niet meerekenen van de weerhaan of het kruis. Bij grote kerken kan dat zo n 5 meter schelen. Deze lijst pretendeert niet volledig te zijn.
__label__Category:Religion	Geseling de zwaarste niet verminkende lijfstraf wordt uitgevoerd door middel van zweep of stokslagen. Sinds midden 19de eeuw is de geseling geleidelijk in veel landen afgeschaft in Nederland in 1854 . In de Zuidelijke Nederlanden verdween zij uit het strafrecht vanaf 1797. Tot de inwerkingtreding van de Wet tot vaststelling van een nieuwe Beginselwet gevangeniswezen op 1 juni 1953 kon in de Bijzondere strafgevangenis te Leeuwarden naast andere tuchtrechtelijke straffen ook de lijfstraf worden opgelegd. Van deze mogelijkheid werd echter nimmer gebruikgemaakt. Vooral in Engeland bestond lange tijd verschil in mening in hoeverre geseling flogging een geschikte straf is om misdaad te bestrijden en de tucht op scholen te handhaven. In 1948 is daar bij de Criminal Justice Act de lichamelijke straf afgeschaft. In de middeleeuwen was geseling ook wel in gebruik om een beklaagde tot bekentenis te dwingen. In de kloosterlijke ascese werd de geseling als zelfkastijding gebruikt om zich aan Christus meer gelijkvormig te maken en om lichamelijke bekoringen te bedwingen flagellanten .
__label__Category:Geography	Een chain is een oude Angelsaksische lengtemaat die gelijkstaat aan 66 voet zijnde 22 yard oftewel 20 1168 meter. Er gaan daarom 80 chains in een mijl. De chain is een aantal eeuwen gebruikt in Engeland en landen die onder haar invloedssfeer vielen. De chain is geen SI eenheid en het gebruik van deze eenheid wordt daarom afgeraden. Deze term en eenheid doet erg denken aan de Nederlandse Landmetersketting die een lengte heeft van 20 12 meter.In Suriname was 1 ketting gelijk aan 66 Rijnlandse voet 20 72 meter . Een acre is 10 vierkante chain.
__label__Category:Law	Rationeel legaal gezag ook wel legaal rationeel gezag of rationeel gezag is gezag waarbij de macht wordt gelegitimeerd door algemeen geldende regels die zonder onderscheid des persoons worden toegepast. De bevoegdheid is gebaseerd op een formeel normenstelsel. Deze vorm van gezag komt voor in de bureaucratie. Het is n van de drie vormen van gezag volgens de socioloog Max Weber. De twee andere vormen van gezag zijn volgens Weber charismatisch gezag dat gebaseerd is op de persoonlijke kwaliteiten van de leider en traditioneel gezag dat is gebaseerd op gewoontes en gebruiken. In werkelijkheid zullen de ideaaltypes nooit in deze pure vorm voorkomen maar meerdere vormen combineren. Zo is er vooral bij verkiezingen nog een sterke nadruk op charisma terwijl bij een constitutionele monarchie sprake is van erfopvolging. In het proces van modernisering en de daarmee gepaard gaande rationalisering is er in toenemende mate sprake van rationeel legaal gezag. Dit vindt vooral plaats door een juridisering waarbij steeds meer wordt vastgelegd in wetgeving. Een vroeg voorbeeld was het Parlement van Engeland in de zeventiende eeuw dat wetgevende macht verwierf en daarmee de macht van de koning sterk inperkte. Montesquieu werd sterk be nvloed door het Engelse voorbeeld. In Over de geest
__label__Category:Music	360 deal oftewel 360 gradencontract ook wel multiple rights deal de new deal of 360 degrees genoemd is de aanduiding die wordt gebruikt voor de opvolger van het platencontract. Het gaat in feite om een nieuw soort muziekcontract waarbij de artiest als merk op de voorgrond treedt. De partij die met de artiest contracteert kan een platenmaatschappij zijn een management een concertorganisator een muziekuitgever of een telefoonbedrijf. Het maakt in feite niet uit. Kern van het contract is het door de artiest en zijn zakenpartner s delen van lle denkbare inkomsten die de artiest ontvangt voor zijn of haar prestaties als artiest en het in n hand komen van alle rechten van de artiest.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Munzee is een gratis speurtochtspel. Het is vergelijkbaar met geocaching maar maakt gebruik van QR codes en de geografische co rdinaten van de speler om de vondst te verifi ren in plaats van een logboek. De locaties zijn gemarkeerd door andere spelers door het verbergen van QR codes die vaak gedrukt zijn op weerbestendige stickers en worden Munzee s genoemd. De locaties kunnen ook worden gemarkeerd door een NFC tag. Zowel de plaatsende als de zoekende spelers ontvangen punten voor het plaatsen en het vinden van Munzee s. De QR codes op de Munzee s worden gelezen door middel van een mobiele app voor iOS Android of Windows. De co rdinaten van de Munzee s en de data van de spelers worden beheerd via het centrale webplatform.
__label__Category:Education __label__Category:History_&_Category:Events	Lies My Teacher Told Me Everything Your American History Textbook Got Wrong is een boek dat de Amerikaanse historicus James Loewen in 1995 publiceerde. In dit boek onderzocht hij twaalf populaire American history tekstboeken om tot de conclusie te komen dat deze feitelijk onjuiste eurocentrische en gemythologiseerde beelden van de Amerikaanse geschiedenis bekrachtigen. Bovendien presenteerde hij zelf een aantal historische thema s die werden genegeerd in de traditionele tekstboeken. Op 1 april 2008 verscheen een nieuwe druk van het boek.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Religion __label__Category:Religion	Een natuurgodsdienst of natuurreligie is een religie die vooral op natuurverschijnselen zoals donder en bliksem regen wind en vuur is gebaseerd en die de krachten van de natuur aanbidt.
__label__Category:Science	Een ruimtevaarder of astronaut is een persoon die in de ruimte is of in de ruimte is geweest. In de praktijk is dat iemand die met een ruimtevaartuig of een vliegtuig door de ruimte reist of gereisd heeft. Volgens de definitie van de Amerikaanse luchtmacht begint de ruimte vanaf een hoogte van 80 5 kilometer 50 mijl volgens de F d ration A ronautique Internationale vanaf een hoogte van 100 kilometer. Consequentie hiervan is dat een aantal piloten die in de periode 1962 1968 met X 15 vliegtuigen hebben gevlogen door de Amerikaanse luchtmacht als ruimtevaarders beschouwd worden. De FAI erkent deze piloten niet als ruimtevaarders met uitzondering van Joseph Walker die tweemaal boven de 100 kilometer uitkwam. De eerste ruimtevaarders werden op aarde geportretteerd als helden. Zij moesten lange reizen maken langs de hoofdsteden van bevriende landen en werden veelal met gejuich onthaald. Dat had ook alles te maken met de toentertijd heersende Koude Oorlog waarbij de in de ruimtevaart behaalde successen dankbaar werden gebruikt voor propagandadoeleinden. De heldenstatus van de ruimtevaarders verminderde na het Project Apollo mede omdat het er al zo veel werden en ook omdat het publiek het ook een beetje moe werd. Zeker met de
__label__Category:Crime	Yakuza Japans ook bekend als gokud Japans door de Japanse politie en de media op verzoek van de Japanse politie b ryokudan Japans gewelddadige groep en genaamd. Zij noemen zichzelf ninky dantai Japans of ridderlijke organisaties . De Yakuza is een Japanse criminele organisatie die al meer dan 100 jaar actief is en door de buitenlandse pers ook gewoonweg de Japanse maffia wordt genoemd. Ze zijn ingedeeld in verschillende rivaliserende bendes kumi s . Men kan Yakuza opdelen in drie delen Ya betekent acht ku betekent negen en za betekent drie afgeleid uit het Japanse kaartspel Oicho Kabu. Een gokspel dat gespeeld wordt met kabufuda kaarten. De combinatie 8 9 en 3 is de slechtste hand die je kan hebben vergelijkbaar met 2 7 bij texas hold m poker en vergt dus de meeste vaardigheid voor het inschatten van je tegenstander. Mogelijk dat de combinatie 8 9 3 ook staat voor een slechte toekomst geen geluk voor die gene die het op zou nemen tegen de Yakuza.
__label__Category:Nature __label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Big history ook wel geschiedenis in het groot is een historiografische richting waarbij de wereldgeschiedenis vanaf de oerknal tot heden wordt besproken. Hierbij wordt gebruikgemaakt van diverse wetenschappelijke disciplines met onder meer kosmologie en astronomie voor de kosmische geschiedenis geologie voor de geschiedenis van de Aarde paleontologie en evolutionaire biologie voor de geschiedenis van het leven en archeologie en historiografie voor de mensheidgeschiedenis. Als apart vakgebied kwam het op in de jaren tachtig van de twintigste eeuw waarbij de Australische historicus David Christian in 1988 de term big history muntte voor deze ge ntegreerde geschiedbenadering.
__label__Category:Government	Het Nieuw Republikeins Genootschap NRG met vanaf 2010 als werknaam Republikeinen.nl is een Nederlandse republikeinse vereniging die in januari 1998 te Amsterdam is opgericht door Ewout Irrgang en Elisabeth van der Steenhoven als tegenhanger van het Republikeins Genootschap dat leden alleen toelaat door co ptatie.
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Spraak is het geheel aan talige klanken die door het menselijk lichaam met behulp van lucht uit de longen en het spraakkanaal worden voortgebracht. Gesproken taal is een belangrijk communicatiemiddel tussen mensen.
__label__Category:Crime	Een straf betekent in het algemeen een onaangename maatregel die aan de dader s van onaanvaardbaar gedrag wordt opgelegd door een persoon of instantie die daartoe de macht en bevoegdheid heeft. Overdrachtelijk spreekt men ook van straf wanneer een onaangenaam gevolg verdiend lijkt zonder opgelegd te zijn.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture	Germanistiek is de benaming voor de wetenschap van de Duitse taal en letterkunde. Ze is dus een onderdeel van de filologie. Een beoefenaar van de germanistiek noemt men een germanist. De germanistiek ontstond en beleefde haar eerste bloei in de 19e eeuw in Duitsland met name door de broers Jacob en Wilhelm Grimm. In het 19e eeuwse en 20e eeuwse Duitsland tot de nazi tijd werd de germanistiek wel eens voor nationalistische doeleinden misbruikt. Door de hoge specialisatie en minder nationaal gerichte beoefening van de taal en letterkunde sinds de tweede helft van de 20e eeuw wordt de benaming germanistiek minder gebruikt. De wetenschap is opgesplitst in diverse deelgebieden taal en letterkunde werden lingu stiek en literatuurwetenschap de studie van de oude en die van de moderne letterkunde werden afzonderlijke specialismen. In Vlaanderen is Germanistiek de studie van de Germaanse talen Duits Nederlands Fries Engels Zweeds Deens Noors IJslands Faer ers en Afrikaans. Een germanist is iemand die aan een universiteit Germaanse filologie heeft gestudeerd. De studie was tot 1968 zodanig ingedeeld dat men naast het Nederlands twee andere Germaanse talen studeerde. Al naargelang van de specialisatie sprak men ook van neerlandicus anglist en allemanist beter een germanist in de
__label__Category:Culture	Vrijwaring van vrees ook wel vrijwaring van angst genoemd is een van de vier vrijheden die fundamenteel worden geacht voor een wereld waarin alle wereldburgers vrij en veilig kunnen zijn. Deze vier vrijheden werden geformuleerd door de Amerikaanse president Franklin Delano Roosevelt tijdens zijn State of the Union op 6 januari 1941 een toespraak die daarom meestal de Four Freedoms Speech wordt genoemd. Net als de andere drie door Roosevelt geformuleerde vrijheden vrijheid van meningsuiting vrijheid van godsdienst en vrijwaring van gebrek is de vrijwaring van vrees een pijler onder de Universele verklaring van de rechten van de mens UVRM zoals die op 10 december 1948 door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties werd aangenomen. De vrijwaring van vrees wordt expliciet in de inleiding van de UVRM genoemd als richtinggevend ideaal. In zijn speech verwoordde Roosevelt het vrijheidsideaal als volgt De vierde essenti le vrijheid is vrijwaring van vrees wat uitgedrukt op wereldschaal een wereldwijde bewapeningsvermindering inhoudt naar een zodanig niveau en op zo n grondige manier dat geen land meer in staat zal zijn een daad van fysieke agressie te plegen tegen welk buurland dan ook waar ook ter wereld. In 1943 schilderde Norman Rockwell zijn werk Freedom
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Oera Linda ook wel Oera Linda boek is de naam die werd gegeven aan een in 1867 door Cornelis over de Linden naar buiten gebracht manuscript in pseudorunenschrift. Het gaat om een vervalsing. Het is n van de historische onderwerpen in de Canon van Friesland. De naam Oera Linda werd aan het manuscript gegeven door dr. J.G. Ottema een prominent lid van het Provinciaal Friesch Genootschap ter Beoefening van Friesche Geschied Oudheid en Taalkunde en verwijst naar de familienaam Over de Linden. In 1872 gaf Ottema overtuigd van de echtheid van het handschrift de tekst met vertaling uit. Volgens hem ging het hier om een eeuwenoude kroniek geschreven in een tot dan toe onbekend runenschrift. Het boek vertelt over een vierduizend jaar oude Friese beschaving. Volgens de tekst van het boek dateert het manuscript uit het jaar 1256 en zou het verhaal daarvoor al vele malen zijn overgeschreven. Onderzoek wees echter uit dat het papier machinaal vervaardigd is waarschijnlijk in de jaren 1850 in Maastricht. Ook het nagebootste Oudfries en de omstandigheden waarnaar impliciet wordt verwezen ademen de geest van de 19e eeuw. Al enkele jaren na zijn verschijning werd de kroniek in Nederland algemeen als een falsificatie beschouwd en
__label__Category:Politics	Overleg is een term die aangeeft dat personen of groeperingen van gedachten wisselen. De bedoeling kan zijn het uitwisselen van informatie het uitwisselen van meningen het uitwisselen van argumenten het verstrekken van adviezen of voorschriften aan elkaar of aan anderen. het oplossen van problemen Dit uitwisselen kan eenzijdig van karakter zijn dan stelt de ene partij de andere in kennis van informatie van een standpunt een mening of van adviezen. De uitwisseling kan ook tweezijdig zijn informatie meningen enzovoort worden over en weer ter kennis gebracht. Men kan ook bij zichzelf overleggen de beraadslaging vindt dan plaats in het innerlijk van een individu. Hij wikt en weegt legt argumenten naast elkaar en komt wellicht tot een besluit.
__label__Category:Human_behavior	Bij een rollenspel spelen twee of meer deelnemers elk minstens n rol. Een rollenspel kan gebruikt worden als psychologische test of onderwijskundige methode maar ook echt als recreatief spel. In dat laatste geval wordt vaak gesproken van een role playing game .
__label__Category:Language	Graffiti is een verzamelnaam voor afbeeldingen of teksten die op straat of op een andere min of meer openbare plaats met verf verfstift paintmarker inkt of krassen zijn aangebracht.
__label__Category:Geography	Een tachymeter ook bekend als totaalstation of total station TS is de combinatie van een theodoliet en een afstandsmeter. Een theodoliet is een hoekmeetinstrument dat wordt gebruikt om hoeken richtingen te meten en wordt op dit moment weinig meer gebruikt alleen voor specifieke toepassingen zoals het meten van de verticaliteit en het in lijn brengen van punten op bouwterreinen . Het woord tachymeter is afgeleid van het Griekse tachus dat snel betekent.
__label__Category:Nature	De Diraczee is een theoretisch model van het vacu m als een oneindige zee van deeltjes met negatieve energie. Ze is in 1930 ingevoerd door de Britse natuurkundige Paul Dirac als verklaring voor de anomale kwantumtoestanden met negatieve energie die worden voorspeld door de Dirac vergelijking voor relativistische elektronen. Het positron het antideeltje van het elektron werd oorspronkelijk voorgesteld als een gat in de Diraczee nog voor de eerste waarneming ervan in 1932.
__label__Category:Industry	Het tekeningen en modellenrecht behandelt de bescherming van tekeningen en modellen van het nieuwe uiterlijk van een gebruiksvoorwerp. Tekeningen en modellen worden in de Benelux beschermd door het Benelux Verdrag inzake de Intellectuele Eigendom BVIE . Dit verdrag is in 2007 in de plaats gekomen van de Benelux Tekeningen en Modellen Wet BTMW . In andere landen geldt vaak een soortgelijke bescherming. Zo kent de Verenigde Staten het design patent . Een tekening vertoont een bepaald tweedimensionaal uiterlijk dat wordt beschermd en een model een driedimensionaal product.
__label__Category:Industry	Een co rdinatenmeetmachine CMM wordt gebruikt om een object driedimensionaal te meten en digitaliseren. In principe bestaat een CMM uit een taster die met een kleine kracht tegen een object aanstoot en bij het bereiken van een ingestelde kracht als aandrukkracht een meetpunt registreert. Deze taster wordt over drie assen hand gestuurd verplaatst. Over de verplaatsingsassen wordt dan ook de verplaatsing afgelezen.
__label__Category:Science	Er ontstaat zo een tableau vivant dat achterliggende aspecten van het vraagstuk laat zien door de opgestelde mensen te ondervragen over hun gevoelens en attitudes ten opzichte van elkaar en de situatie. Er komen verstrikkingen aan het licht soms in eerdere generaties die hebben geleid tot stagnatie in het huidige leven van de deelnemer. Vaak zijn die verstrikkingen onverwerkte gevoelens bij een persoon als gevolg van nare gebeurtenissen zoals het jong overlijden van een ouder of een kind oorlogservaring scheiding van ouders. Die onverwerkte gevoelens kunnen latergeborenen kinderen onbewust en onbedoeld belasten waardoor ze uit balans zijn. Aan de hand van eenvoudige instructies van de begeleider brengen de representanten beweging in de stagnatie en kan er rust komen tussen de personen die de representanten vertegenwoordigen. De effecten van de sessie zijn soms op korte maar vaak op lange termijn merkbaar.De methode is niet onomstreden. De methode wordt ook toegepast in organisaties bijvoorbeeld om te onderzoeken waarom er stagnaties zijn in de ontwikkelingen van een organisatie of waarom bepaalde conflicten telkens terugkeren. Er wordt in dit verband niet gesproken over een familieopstellingen maar een organisatieopstelling.
__label__Category:Society	Een bericht is een afgeronde hoeveelheid informatie met een begin en een eind die van een verzender naar een ontvanger verstuurd wordt. Kenmerkend is dat er sprake is van een zeker tijdsverloop tussen het opstellen van het bericht door de verzender en het kennisnemen van het bericht door de ontvanger. De verzender is er niet zeker van of en wanneer de ontvanger van zijn bericht zal kennisnemen. De verzender zal daarom voor de volledigheid en begrijpelijkheid van zijn bericht moeten zorg dragen. Dit in tegenstelling tot interactieve communicatie waar de ontvanger van informatie de verzender kan bijsturen. Er zijn verschillende methodes om een bericht te versturen en te ontvangen. Berichten worden verzonden per koerier. In het verleden was een koerier een persoon of postduif die berichten fysiek over een bepaalde afstand verplaatste. Tegenwoordig kunnen berichten ook elektronisch verstuurd worden per telefoon of e mail. Een bericht geplaatst op internetfora of sociale netwerksites wordt ook wel een post genoemd.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Het Zeigarnik effect is dat onafgemaakte onderbroken taken beter onthouden worden dan voltooide taken. Het werd genoemd naar de Russische psychologe Bluma Zeigarnik 1900 1988 die de eerste geheugenexperimenten deed om deze veronderstelling te toetsen. Haar promotor de bekende Gestaltpsycholoog Kurt Lewin was op dit idee gekomen toen hij op een terras zittend in Berlijn constateerde dat de obers goed onthielden wat er geconsumeerd was aan tafeltjes die nog niet hadden afgerekend en vrijwel niets meer wisten van wat er gebruikt was aan tafeltjes waarmee zij al wel hadden afgerekend. Blume Zeigarnik deed in een Russisch laboratorium een groot aantal geheugenexperimenten onder verschillende condities. Over het algemeen kon zij Lewins veronderstelling bevestigen. Later ging dit de geschiedenis in als het Zeigarnik effect. Het fenomeen raakte bekend in de populair wetenschappelijke literatuur. Toch hielden volgende geheugenonderzoekers twijfel aan de algemene werking van dit geheugenverschil tussen afgemaakte en onafgemaakte taken. Zij voerden vele replicatie experimenten uit en behalve in de Sovjet Unie en de toenmalige DDR kon het genoemde effect niet gerepliceerd worden. Een van hen was de Nederlandse psychologe Annie van Bergen 1924 2003 Later Annie Huisman van Bergen . Zij promoveerde in 1968 aan de Universiteit van Amsterdam op een
__label__Category:Business	De Vereniging voor Statistiek en Operationele Research VVS OR is een Nederlandse beroepsvereniging voor statistiek en besliskunde operationele research operationeel onderzoek operations research OR . Zij werd opgericht op 15 augustus 1945 met als doel het correct toepassen en de studie van de statistiek en de operations research om deze en nauw verwante onderdelen van de wiskunde te bevorderen en in dienst te stellen van de wetenschap en samenleving. De vereniging geeft meerdere tijdschriften uit en organiseert conferenties en andere bijeenkomsten op het gebied van de mathematische statistiek de medische statistiek en biostatistiek statistiek in de sociale wetenschappen de psychometrie de econometrie en de besliskunde.
__label__Category:Life	Microchimerisme is het aanwezig zijn van lichaamsvreemde cellen in het lichaam. Dit kan onder meer optreden tijdens een zwangerschap. De placentabarri re laat cellen van de foetus door naar de moeder en cellen van de moeder gaan ook over naar de foetus. Dit kan leiden tot foetusmicrochimeren bij de moeder FMc en moedermicrochimeren MMc bij het kind. Ongeveer 50 75 van de vrouwen hebben na de bevalling immuuncellijnen afkomstig van de foetus. Moedermicrochimeren komen de helft minder vaak voor. Deze cellen zijn dus genetisch verschillend van elkaar. Hierdoor zouden bepaalde typen auto immuunziekten kunnen optreden zoals sclerodermie. De werking hiervan is echter nog niet opgehelderd. De uitgewisselde cellen kunnen zich vermenigvuldigen en zich tientallen jaren lang handhaven. Het exacte fenotype van deze cellen is onbekend alhoewel verschillende celtypen zijn ge dentificeerd zoals verscheidene immuunstammen mesenchymatische stamcellen en van de placenta afkomstige cellen. De gevolgen van deze cellen voor de gezondheid zijn nog niet bekend. Een van de veronderstellingen is dat deze cellen een graft versus hostreactie kunnen oproepen dat vervolgens leidt tot een auto immuunziekte. Dit zou een verklaring geven voor het voorkomen van meer auto immuunziekten bij vrouwen in de middelbare leeftijd. Een andere theorie is dat deze cellen
__label__Category:History_&_Category:Events	het een vroeg stadium van de Griekse taal vertegenwoordigde. De ontcijfering van het Lineair B heeft niet alleen aangetoond dat de dragers van de Myceense cultuur Grieken waren maar ook dat hun godsdienst niet zo identiek was met de Mino sche als men voordien steeds had aangenomen. Veel van de bekende Griekse goden werden blijkbaar al door de Myceners vereerd wat bewijst dat de Griekse mythen en sagen grotendeels uit de Myceense cultuur stammen wat Schliemann altijd al dacht. Zonder enige twijfel is het deze cultuur die in de Homerische epen wordt weerspiegeld... Omstreeks 1400 v Chr. waren de Myceners ook Achae rs genoemd sterk genoeg georganiseerd om de oversteek naar Kreta te maken waardoor zij een einde maakten aan de Kretenzische heerschappij in het oosten van het Middellandse Zeebekken. Zelf onderhielden de Myceners uitgebreide handelsbetrekkingen zowel met het Midden Oosten als met Zuid Itali en Sicili . Tussen 1200 en 1100 v.Chr. kwam er vrij abrupt een einde aan de Myceense cultuur waarschijnlijk door de inval van de Dori rs maar deze gebeurtenis kan niet losgezien worden van vergelijkbare onrust en ondergang in de rest van het Middellandse Zeegebied. Men spreekt wel van de brandcatastrofe. In tegenstelling tot de
__label__Category:History_&_Category:Events	History tot 20 maart 2008 The History Channel is een op 1 januari 1995 door A E en Sky News opgerichte televisiezender. De programma s worden ook uitgezonden op zusterkanaal H2. De programmering bestond oorspronkelijk voornamelijk uit documentaires reconstructies en beschouwingen van historische gebeurtenissen en personen. Later verschoof het zwaartepunt naar realitytelevisie complottheorie n zaken gerelateerd aan het mogelijke bestaan van ufo s en religie interpretatie.
__label__Category:Crime __label__Category:Food_and_drink	Een ingeblikte jacht Engels canned hunt is de jacht op ingesloten dieren of tamme dieren die speciaal voor dit doel gefokt worden. De jacht gebeurt ofwel door dieren in een kooi of afgesloten ruimte te houden ofwel op dieren die mensen gewoon zijn en dus niet dezelfde vecht of vluchtreactie vertonen als wilde dieren.
__label__Category:Knowledge	De diagonaalmethode is een compositieregel in de fotografie de schilderkunst en de tekenkunst. Bij deze compositieregel liggen de aandachtspunten veelal op de diagonalen van een vierkant in plaats van op sterke plaatsen zoals dat bij de regel van derden of de toepassing van de gulden snede in de fotografie het geval is. Een foto is doorgaans een rechthoekige vorm in de verhoudingen 4 3 of 3 2 waarbij men dus moet kijken naar de vier bissectrices van de hoeken. Het beeld oogt prettiger als bepaalde elementen precies op deze lijnen vallen. De Nederlandse fotograaf en docent Edwin Westhoff beschreef de regel in 2006 toen hij visuele experimenten verrichtte om te onderzoeken waarom de regel van derden zo onnauwkeurig is.
__label__Category:Industry	Onder niet destructief onderzoek NDO worden onderzoekstechnieken verstaan waarmee men een indruk kan krijgen van de kwaliteit van een te onderzoeken object zonder dit object te beschadigen. Dat kan men bijvoorbeeld bereiken door er een r ntgenfoto van te maken. Bij destructief onderzoek afgekort DO gaat het object verloren bijvoorbeeld doordat men uitprobeert bij welke uitgeoefende kracht het bestookte object bezwijkt. In tegenstelling tot destructief onderzoek waarbij beschadigingen van het object plaatsvinden kan NDO op het gehele object plaatsvinden. Sinds het begin van de 20e eeuw zijn er diverse onderzoekstechnieken ontwikkeld onder andere door de ontwikkeling van de elektrotechniek en elektronica. De voornaamste NDO technieken zijn Visuele inspectie Oppervlaktescheuronderzoek Magnetisch onderzoek Penetrant onderzoek Wervelstroomonderzoek Ultrasoon onderzoek Hardheidsmetingen Vickershardheid Rockwellhardheid Brinellhardheid Knoop Radiografie R ntgenbuis Isotoop Neutrografie Replica Akoestische emissie Lekdetectie Persproef Thermische inspectiemethoden Holografische interferometrie Scheurdieptemetingen Laagdiktemetingen Materiaalidentificatie Positive Material Identification PMI Optische Emissie Spectroscopie OES Druppelproef Ferrietmeting
__label__Category:Government	Het Voorlopig Congres van de Geconfedereerde Staten van Amerika Engels Provisional Congress of the Confederate States of America is de benaming van het voorlopig parlement van de Geconfedereerde Staten van Amerika.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het heilige bloed en de heilige graal 1982 is een boek geschreven door een medewerker van de BBC Henry Lincoln samen met Michael Baigent en Richard Leigh over het mysterie van Rennes le Ch teau. De schrijvers baseren zich op documenten speculatie en analyses van schilderijen van onder andere Nicolas Poussin en topografische kenmerken in het landschap rond Rennes le Chateau en Montsegur. Alhoewel het boek vele claims en onthullingen bevat is het centrale idee dat er een geheime organisatie bestaat de Priorij van Sion die opgericht is door Godfried van Bouillon tijdens de Eerste Kruistocht. Het doel van deze organisatie is het veilig stellen van de Heilige Graal. Volgens de auteurs is de Graal niets anders dan een symbool voor het nageslacht van Jezus Christus. Ze stellen dat Jezus tijdens zijn leven getrouwd was met Maria Magdalena en dat ze ook kinderen hebben gekregen. Na de kruisiging zou zij met deze kinderen naar Zuid Frankrijk zijn gevlucht alwaar haar nageslacht de basis vormde van de eerste koninklijke dynastie van Frankrijk de Merovingen. De Heilige Graal in het Oudfrans Sangreal zou de aanduiding zijn voor het nageslacht van Jezus Sangreal is niet San Greal Heilige Graal maar Sang Real Koninklijk
__label__Category:Politics	Keizer is de hoogste vorstelijke titel en staat voor de heerser waaraan alle andere vorsten ondergeschikt zijn.
__label__Category:Academic_disciplines	Aristarchus van Samothrace Grieks Aristarchos ca. 215 ca. 143 v.Chr. was een Grieks grammaticus. Hij was bibliothecaris van de Alexandrijnse bibliotheek en in die functie was hij een van de opvolgers van zijn leraar Aristophanes.
__label__Category:Philosophy	Een regressieargument is een argument dat aantoont dat 1. een oplossing faalt omdat deze in een regressie van verdere problemen raakt of 2. een stelling onwaar is omdat deze absurde regressieve gevolgen heeft. Zulke argumenten worden veelvuldig gebruikt in de filosofie.
__label__Category:Business	The Bankers of God is een Italiaanse film uit 2002 van regisseur Giuseppe Ferrara.
__label__Category:Religion	Peter Popoff Hamburg 2 juli 1946 is een in Duitsland geboren Amerikaans gebedsgenezer die werkt met handoplegging. Als populair televisiepredikant ging hij in 1987 failliet toen sceptici James Randi en Steve Shaw hem tijdens een show ontmaskerden door hem te betrappen op het gebruik van een in ear ontvanger. Daarmee souffleerde zijn vrouw hem door informatie door te spelen die gelezen personen vooraf zelf op een inschrijfformulier hadden ingevuld. In september 2015 toonde Michael Marshall van de Good Thinking Society aan hoe Popoff trachtte mensen over te halen om hem geld op te sturen met beloftes van ongelofelijk extreem geluk fortuin fortune en wonderen . Bovendien filmde GTS tijdens een recente bijeenkomst in Londen hoe Popoff zogenaamd een vrouw die zei dat haar hele lijf gemarteld werd door pijn genas maar die volgens Marshall en zijn collega in het publiek kan zijn geplaatst als lid van Popoffs team omdat ze haar ook pennen en enqu tes hadden zien uitdelen aan het begin van de avond en ze stilletjes de zaal verliet kort na het vermeende wonder.
__label__Category:Culture	Pierre Henri Marie Schaeffer Nancy 14 augustus 1910 Aix en Provence 19 augustus 1995 was een Frans componist die bekend werd als pionier op het gebied van de musique concr te een uniek genre muziek dat meestal geassocieerd wordt met de Europese experimentele muziek uit de tweede helft van de 20e eeuw.
__label__Category:Culture	Een pelerine ook pellerine of pelarine genoemd is een kort naar een door bedevaartgangers gedragen kledingstuk genoemd manteltje. De pelerine wordt meestal gedragen als overmantel maar een pelerine van bont kan ook op feesten worden gedragen. De pelerine bedekt alleen de schouders. Een pelerine van hermelijnstaarten maakt deel uit van een traditionele Europese koningsmantel. Een pelerine maakt soms ook onderdeel uit van andere kledingstukken zoals het geval is bij de havelock een mantel die veel werd gedragen in de 19e en begin 20e eeuw. De schrijfwijzen p lerine en p lerine komen beiden voor.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Mass_media	de afspraken en de locaties de laatste regelt alles op de set. Ook in Nederland zijn er producenten die de meeste taken aan assistenten overlaten. Bekende filmproducenten zijn onder anderen Avi Arad Marvel Comics films Rakhshan Bani Etemad Rusari ye Abi The Blue Veiled blauw gesluierd Albert R. Broccoli James Bond films Jerry Bruckheimer Pirates of the Caribbean Dead Man s Chest Haroetjoen Chatsjatrjan Kond Cecil B. DeMille The Ten Commandments Dean Devlin Independence Day Walt Disney Snow White and the Seven Dwarfs Robert Evans Chinatown P ter Forg cs Private Hungary Jeremy Gilley Peace One Day Alberto Grimaldi The Good The Bad The Ugly Brian Grazer A Beautiful Mind David Heyman Harry Potter films Howard Hughes Scarface Jia Zhangke Still Life Mario Kassar Terminator 2 Judgement Day Kathleen Kennedy E.T. Alexander Korda The Third Man Dino de Laurentiis Hannibal Jerry Lewis Cinderfella George Lucas Star Wars Frank Marshall Indiana Jones films Ismail Merchant The Remains of the Day Barrie M. Osborne The Lord of the Rings trilogie Carlo Ponti Doctor Zhivago Ivan Reitman Ghostbusters Charles Roven The Dark Knight Albert S. Ruddy The Godfather Harry Saltzman James Bond films David O. Selznick Gone with the Wind Joel Silver The
__label__Category:Economy	De term oppotmiddel ook koopkrachtreserve Engels store of value verwijst naar de functie van geld wanneer dit gebruikt wordt om koopkracht van het heden naar de toekomst over te hevelen. Een erkende vorm van handel kan een vorm van geld of munt zijn een product zoals goud of geldkapitaal. Om bruikbaar te zijn als oppotmiddel moeten deze vormen gemakkelijk bewaard kunnen worden en op een later tijdstip opnieuw even gemakkelijk tevoorschijn kunnen worden gehaald. Ook moet het opgepotte geld eenmaal weer tevoorschijn gehaald een voorspelbaar gebruiksgemak bieden.
__label__Category:World __label__Category:History_&_Category:Events	De geschiedenis van de wereld behandelt de grote lijnen van de geschiedenis van de mensheid. Het ontstaan de groei en de veranderingen van samenlevingen en beschavingen worden hierbij met elkaar vergeleken en de effecten van de onderlinge interactie bestudeerd. De studie hiervan is wereldgeschiedenis of globale geschiedenis. Voor een goed begrip wordt hier vaak ook de prehistorie bij betrokken. Bij big history geschiedenis in het groot wordt als beginpunt zelfs de oerknal genomen.
__label__Category:Life	Ethiek Grieks thos gewoonte of zedelijke handeling of moraalwetenschap is een tak van de filosofie die zich bezighoudt met de kritische bezinning over het juiste handelen. In algemene zin probeert ethiek de criteria vast te stellen om te kunnen beoordelen of een handeling als goed of fout kan worden gekwalificeerd en om de motieven en consequenties van deze handeling te kunnen evalueren. Ook in de politiek onder meer bij het vaststellen van het strafrecht en de geneeskunde spelen ethische vragen een belangrijke rol en ook in studiegebieden zoals geschiedenis biologie en sociologie is ethiek soms onderwerp van discussie. In de ethiek vraagt de filosoof zich af wat de uiteindelijke norm is voor het menselijk handelen. Hoewel in de omgangstaal ethisch in de betekenis van moreel wordt gebruikt gaat het om twee verschillende gebieden moraal is het zedelijk handelen zelf terwijl ethiek de studie ervan is. Er zijn drie kennisgebieden waarin ethiek een belangrijke rol speelt de wijsbegeerte de theologie en de medische wetenschap. De term ethiek wordt soms in engere zin gebruikt om te verwijzen naar de ethische principes van een bepaalde traditie zoals de christelijke ethiek of de ethiek van een bepaalde filosoof. In dit artikel wordt ethiek uitsluitend
__label__Category:Culture	Slavoj i ek Ljubljana 21 maart 1949 is een Sloveense socioloog filosoof psychoanalyticus en cultuurcriticus. i ek werd geboren in het toenmalige Joegoslavi in een gezin uit de middenklasse. Hij wilde aanvankelijk econoom worden maar studeerde uiteindelijk filosofie in zijn geboortestad en psychoanalyse in Parijs. Momenteel is i ek hoogleraar aan de European Graduate School en sociologisch onderzoeker in Ljubljana. i ek is bekend vanwege het feit dat hij de theorie n van Jacques Lacan gebruikt om de postmoderne populaire cultuur te interpreteren hij combineert deze analyse met zijn marxistische achtergrond in een radicale kritiek van het kapitalisme. In 1990 was hij presidentskandidaat namens de partij Liberale Democratie van Sloveni . Verder becommentarieert hij recente gebeurtenissen zo schreef hij een boek over de Irakoorlog waarin hij de ideologische motivering van die oorlog op de schop neemt. i eks flamboyante persoonlijkheid en polemische stijl leverde hem een hele reeks aan bijnamen op waaronder the Elvis of cultural theory en het denkbeest uit Ljubljana .
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Language __label__Category:Language	Taalkunde ook wel taalwetenschap of lingu stiek is de wetenschappelijke studie van de natuurlijke talen. Het doel van de taalkunde is om talen te beschrijven zoals ze zijn dat wil zeggen zoals mensen ze in werkelijkheid gebruiken. Ingeval het onderzoek niet een specifieke taal betreft maar natuurlijke talen in het algemeen spreken we van universele taalwetenschap.
__label__Category:Knowledge	Scientia Potentia Est is een uitspraak in het Latijn van Francis Bacon 1597 . De zin betekent in het Nederlands Kennis is macht . Hiermee stelde Bacon dat kennis en of scholing n van de belangrijkste dingen is in het leven. Het hebben en delen van kennis is de basis voor het verbeteren van iemands reputatie en invloed en daarmee zijn macht.
__label__Category:Academic_disciplines	Functionalisme is een stroming in de architectuur die inhoudt dat constructie en uiterlijk bepaald moeten worden door de functie van het gebouw. Alle uiterlijke kenmerken moeten een afspiegeling zijn van functionele elementen. Schoonheid is hierbij dus geen doel op zich. Daarom geen versiering zonder dat deze een functie voor het gebouw heeft. De idee achter het functionalisme is dat de schoonheid van een gebouw is gelegen in zijn functie. Form Follows Function wordt het ook wel genoemd.
__label__Category:World __label__Category:History_&_Category:Events	Mondialisering en globalisering is een voortdurend proces van wereldwijde economische politieke en culturele integratie met als centraal kenmerk een wereldwijde arbeidsdeling waarbij productielijnen over de wereld worden gespreid die gedreven worden door de informatie en communicatietechnologie en door internationale handel. Mondialisering wordt mogelijk gemaakt door ontwikkelingen op het gebied van vervoer en telecommunicatie. Ze kenmerkt zich verder door verregaande schaalvergroting het ontstaan van een wereldwijd kapitalisme en de verspreiding van een consumentencultuur. Met regionalisering heeft mondialisering internationalisering tot gevolg waarbij betrekkingen over steeds grotere afstanden worden aangegaan en zo over de landsgrenzen heen reiken. Dit heeft tot gevolg dat nationale overheden bij hun beleid gebonden zijn aan internationale afspraken en ontwikkelingen en minder greep hebben op de nationale economie.
__label__Category:Science	Mesotherapie is een alternatieve medische behandeling waarbij door middel van een kleine injectienaald stoffen homeopathisch verdunde in de middelste huidlaag mesoderm gespoten worden injectieacupuntuur . De techniek werd oorspronkelijk ontwikkeld en onderzocht door de Franse arts Michel Pistor 1924 2003 . Van 1948 tot 1952 deed Pistor onderzoek naar mesotherapie voor het bestrijden van pijn en het behandelen van sportblessures. Tegenwoordig wordt mesotherapie vooral nog gebruikt voor de behandeling van huidveroudering in de cosmetische chirurgie. Mesotherapie als anti aging techniek wordt dan gebruikt voor het bestrijden en voorkomen van rimpels.
__label__Category:Music	Een contratenor ook countertenor altus of contraten is een volwassen man die zingt met een stembereik dat overeenkomt met dat van een alt door gebruik te maken van de falset. De typische altenstem begint ongeveer bij F onder centraal C en gaat tot ongeveer een E boven de centrale C F0 E2 in Europese notatie . Deze term wordt vrijwel uitsluitend gebruikt in de context van de klassieke muziek hoewel veel artiesten in de populaire muziek de contratenortechniek evenzeer gebruiken zoals Jimmy Somerville van Bronski Beat en de Communards en Jimmy Helms van London Beat. In de tweede helft van de 20e eeuw won de stem van de contratenor enorm aan populariteit deels door pioniers zoals Alfred Deller deels door de toenemende populariteit van de opera s uit de tijd van de Barok en de noodzaak om de castraatrollen in deze werken in te vullen. Hoewel het stemtype grotendeels als een fenomeen werd beschouwd dat past bij oude muziek is het moderne repertoire groeiende.
__label__Category:Industry	Rituximab verkocht onder de merknaam MabThera Roche en Rituxan Genentech Biogen in de Verenigde Staten is een monoklonale antistof die wordt gebruikt bij de behandeling van B cel non hodgkinlymfoom B celleukemie en sommige auto immuunziekten in het bijzonder reumato de artritis in combinatie met methotrexaat . MabThera Rituxan was in 2008 Roches bestverkochte geneesmiddel goed voor een verkoop van meer dan 5 9 miljard Zwitserse frank. Het heeft een Europese registratieonder de merknaam MabThera .
__label__Category:Health	Een ruptuur is het ontstaan van een inscheuring door passage van het hoofd van kind door de vulva tijdens de geboorte. Rupturen kunnen ontstaan in labia minora kleine schaamlip zie vulva vaginawand perineum. In ernst wordt een onderverdeling gemaakt in verschillende graden 1e graads alleen de huid vagina wand 2e graads idem als 1e graads met onderhuidsweefsel en spier 3e graads subtotale ruptuur dezelfde letsels als bij een 2e graadsruptuur maar hier is ook de sfincter ani ingescheurd. 4e graads totale ruptuur hierbij zijn de sfincter ani en het anaal kanaal tot en met de mucosa geruptureerd.
__label__Category:Human_behavior	Bij ieder bewusteloos slachtoffer is de luchtweg bedreigd doordat de tong als gevolg van verslapping van de spieren in de keelholte kan zakken en daarmee de luchtweg kan blokkeren. Bovendien is er een risico dat bij braken de inhoud van de maag in de luchtwegen en longen terechtkomt. Doel van de stabiele zijligging is dan ook enerzijds het vrijwaren van een vrije luchtweg en anderzijds het brengen van het slachtoffer in een veilige en stabiele houding. De techniek wordt als eenvoudig gezien lichaamslengte of gewicht van het slachtoffer spelen vrijwel geen rol. Het is niet van belang of het slachtoffer op de linker of rechterzijde gelegd wordt echter vormen zwangere vrouwen hierop een uitzondering. Wanneer een zwangere vrouw op haar rechterzijde gelegd wordt zal de onderste holle ader die iets rechts in de buikholte ligt door de zwangere baarmoeder worden dichtgedrukt. Hierdoor wordt de terugstroom van aderlijk bloed naar het hart belemmerd. Op de linkerzijde treedt dit niet op. Een zwangere vrouw wordt dan ook op de linkerzijde in de stabiele zijligging gelegd. Indien er bij een bewusteloos slachtoffer sprake is van een mogelijk wervelletsel dan dient het slachtoffer in de positie te blijven liggen waarin hij zij wordt aangetroffen.
__label__Category:Government	FF Meta is een schreefloze lettertypefamilie ontworpen door de Duitse ontwerper Erik Spiekermann. Het was oorspronkelijk ontwikkeld in 1984 voor een bijdrage aan het bedrijfslettertype van het Duitse postbedrijf Deutsche Bundespost maar werd nooit in gebruik genomen. De lettertypes voorafgegaan door FF zijn uitgegeven door FontFont een voortgezet bedrijf uit FontShop van Spiekermann. FF Meta is ontworpen als leesbaar solide standaard schreefloze letter voor gebruik op postzegels maar ook als aankleding voor brievenbussen en Deutsche Bundespost vervoermiddelen. De aandacht werd gespitst op de leesbaarheid van het lettertype onder een hoek of in kleinere puntgroottes. In 1989 zijn drie sets opnieuw gedigitaliseerd met Fontographer op Macintosh door Just van Rossum. In de periode 1991 1998 werd een grotere variant van de lettertypefamilie ontwikkeld en wel n met kleinkapitalen. Een Cyrillische karakterset van FF Meta is in 2001 gemaakt door Tagir Safayev en Olga Chayeva. FF Meta heeft ook een variant met schreef FF Meta Serif uitgekomen in 2007.
__label__Category:Academic_disciplines	Het scriptorium is de ruimte in een klooster waar monniken teksten en boeken overschreven en vertaalden. Maar naast deze strikte betekenis wordt scriptorium ook gebruikt vooral in de wetenschappelijke context om het geheel van kopiisten hun werk hun stijl aan te duiden. Als men zegt dat een werk een typisch product is van het scriptorium van Winchester abbey heeft men het niet over de fysieke werkplaats. Men zou een scriptorium kunnen defini ren als de ruimte in een klooster waar handschriften werden vervaardigd en gekopieerd met daarnaast de karakteristieken van de producenten en de tot stand gekomen productie.
__label__Category:Politics	De fasces Latijn roedenbundel enkelvoud fascis meervoud fasces zijn een oud Romeins symbool van het gezag van de hogere magistraten in de vorm van een roedenbundel met bijl.
__label__Category:Economy	Urban decay stadsverval is het proces waarbij een voormalig functionerende stad of deel van een stad in verval raakt veelal gekenmerkt door de ndustrialisatie ontvolking of vervanging van de bevolking herstructurering verlaten gebouwen hoge werkloosheid gebroken families gebrek aan politiek engagement misdaad en een desolaat onherbergzaam stadslandschap. Sinds de jaren zeventig en tachtig van de twintigste eeuw komt urban decay steeds vaker voor in steden waaronder die in Noord Amerika en delen van Europa. Structurele veranderingen in de wereldeconomie transport en beleid cre erden de economische en sociale omstandigheden die resulteerden in urban decay.
__label__Category:Military	Onder establishment wordt over het algemeen verstaan de gevestigde orde de groep van personen die het geheel van institutionele politieke culturele juridische en economische hefbomen in handen heeft en deze macht uiteraard ook wenst te bestendigen. Ze hangt dus nauw samen met elites en kringen waarbinnen de leden ervan elkaar frequenteren vrijmetselaarsloges exclusieve clubs allerlei lobby s . De term kreeg sinds de jaren 50 van de twintigste eeuw onder invloed van filosofen als Jean Paul Sartre en Herbert Marcuse een uitgesproken pejoratieve betekenis en werd een sleutelbegrip in de maatschappijkritiek van de naoorlogse Europese linkerzijde. Anderzijds heeft de kritische beweging ook een rechts populistische tak en werd politiek zelfs een beduidende factor met onder meer Pim Fortuyn in Nederland Jean Pierre Van Rossem in Belgi en nadien het Vlaams Blok het huidige Vlaams Belang dat zich vooral tegen het Belgisch establishment keert als emanatie van de Franstalige dominantie over de Vlaamse meerderheid.Via de Dutroux affaire en de daaropvolgende Witte mars werd het Belgisch establishment geconfronteerd met een brede maatschappelijke onderstroom die zich tegen haar keerde wat aanleiding gaf tot tal van netwerk en complottheorie n. Anti establishment attitudes zijn nochtans zeer oud men vindt ze al terug bij de
__label__Category:Government	Een regeringsleider is de persoon die aan het hoofd staat van een regering. Afhankelijk van de staatsvorm heeft deze persoon een andere titel. Zo is in een presidenti le republiek de president tevens de regeringsleider terwijl in een semipresidenti le of parlementaire republiek de minister president de regeringsleider is. Van laatstgenoemde is Duitsland een voorbeeld de Duitse president heeft als staatshoofd een voornamelijk ceremoni le functie de bondskanselier is de regeringsleider. Bij monarchie n bestaat eenzelfde onderscheid in absolute monarchie n is de monarch vaak tevens de de facto regeringsleider terwijl in constitutionele monarchie n de minister president de rol van regeringsleider op zich neemt.
__label__Category:Engineering	Bionica ook wel biomimetica biotechniek bio elektronica is het onderzoek naar de werking van systemen in de natuur en de technologische toepassing daarvan.
__label__Category:Government	gedomineerd werd door de Sociaal Revolutionaire Partij erkend als mogelijke regering. Maar ze verloren hun claim om als wettelijke Voorlopige Regering op te treden. Er werd een directoraat van vijf man aangesteld die de nieuwe regering vormden. De regering bestond uit twee Sociaal Revolutionairen Nikolai Avksentiev en Vladimir Zenzinov en de andere leden waren Vologodski een regionale politicus en de leider van de voormalige Voorlopige Regering van Autonoom Siberi generaal A.G. Boldjerev en de Kadet Vinogradov. Het dagelijkse bestuur werd uitgevoerd door de ministerraad waarvan de meerderheid lid was van de voormalige Voorlopige Regering van Autonoom Siberi . De voorlopige regering werd veelvuldig bekritiseerd door Viktor Tsjernov de oprichter van de Sociaal Revolutionaire Partij. Hij vond dat de regering in Oefa niet goed werkte omdat er contrarevolutionaire elementen aan de nieuwe regering waren toegevoegd. Hij vond dat de partij moest proberen om de bevolking via de Komoetsj te organiseren. Hij zette het Volksleger van de Comit van Leden van de Constitutionele Raad op als een onafhankelijk leger. Dit was een tegengestelde kracht van de voorlopige regering van Aleksandr Kerenski. De politieke crisis werd opgelost toen op 17 november 1918 de Voorlopige Regering van Alle Russen omvergeworpen werd. Een Kozakkeneenheid arresteerde
__label__Category:Mathematics	Pons asinorum Latijn voor ezelsbrug is de naam voor de vijfde meetkundige stelling van Euclides in boek 1 van zijn werk Elementen. De stelling zegt dat de twee basishoeken van een gelijkbenige driehoek gelijk zijn.
__label__Category:Culture	Boulimia nervosa ook bekend als boulimie is een psychiatrische ziekte waarin een persoon terugkerende eetbuien heeft gevolgd door een of meer van de volgende opzettelijke handelingen die de opname van het voedsel compenseren en gewichtstoename verhinderen braken ongepast gebruik van laxeermiddelen of andere medicijnen bovenmatige lichamelijke oefening vasten De aandoening werd voor het eerst beschreven door de Britse psychiater Gerald Russell.
__label__Category:Education	Een madrassa of medresse is het Arabische woord voor school zowel seculier als religieus. In de westerse wereld wordt madrassa gebruikt voor een Koranschool. Dit is een religieuze school waar de islam wordt onderwezen. De eerste madrassa werd in 1067 gesticht in Bagdad. Wereldwijd zorgen deze religieuze madrassa s voor volledig gratis onderwijs voedsel en kleding voor 1 3 miljoen kinderen. Het was de grootvizier Nizam al Moelk van het Seltsjoekenrijk die het onderwijssysteem revolutionair veranderde. Met de stichting van de madrassa hoopte Nizam op een uniformere beleving van de islam omdat toentertijd nogal wat opstandige sektes zoals de Assassijnen en de Fatimiden andere leren propageerden. De eerste madrassa s waren bedoeld voor hoger onderwijs. Ter onderscheiding van de latere madrassa s die ook voor jonge kinderen zijn worden deze instituten wel nizamiyyahs genoemd. In veel madrassa s neemt de recitatie van de Koran een belangrijke plaats in. Dit houdt vaak in dat de studenten de Koran letterlijk uit het hoofd kunnen opzeggen in het klassiek Arabisch maar deze niet begrijpen omdat ze vaak deze taal niet machtig zijn zelfs niet als zij Arabisch spreken. Pupillen die leren reciteren op de madrassa s mogen daarom de Koran niet interpreteren hiervoor
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	Drift is een kortdurende hevige en impulsieve vorm van woede die gepaard gaat met veel stress. Iemand die vaak last heeft van driftbuien noemt men driftig of opvliegend. Drift kan ontstaan vanuit een grote onvrede met de omstandigheden maar ook uit angst. In dit laatste geval kan het gezien worden als een afweermechanisme. Driftbuien komen vaak voor bij kinderen die nog niet met hun emoties hebben leren omgaan. Sommige mensen vertonen vaker opvliegendheid dan andere maar als hierdoor serieuze problemen met de omgeving ontstaan zeker op latere leeftijd kan er sprake zijn van een psychische aandoening bijvoorbeeld een periodieke explosieve stoornis.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	Een energiedrager is een stof of verschijnsel dat gebruikt kan worden om een mechanische kracht of warmte te produceren of om chemische of fysische processen teweeg te brengen. Het is elk systeem of elke substantie die energie bevat om ze later of elders om te zetten naar bruikbare energie.Voorbeelden van zulke dragers zijn springveren elektrische batterijen condensators perslucht petroleum houtskool hout aardgas.
__label__Category:Government	Whitehouse.gov is de offici le website van het Amerikaanse Witte Huis. Eigenaar is de federale regering van de Verenigde Staten. De webstek zag het licht in oktober 1994. Whitehouse.gov bevat informatie zowel in het Engels als het Spaans over de geschiedenis van de Verenigde Staten en nieuws betreffende de president. De verantwoordelijkheid voor de site ligt bij de op dat moment aan de macht zijnde regering sinds 2009 het kabinet Obama . De inhoud op de website is beschikbaar onder de Creative Commons Attribution licentie.
__label__Category:Government	Een zariba ook zareba of zareeba was een versterkte nederzetting in Afrika veelal met doornstruiktakken versterkt. Het is een benaming uit Noordoost Afrika afgeleid van het Arabische zar ba. Zariba s werden gebruikt door slavenhandelaars om slaven tijdelijk gevangen te zetten tot het moment van verder transport.
__label__Category:Mathematics	Haakjes zijn twee leestekens die gewoonlijk in combinatie gebruikt worden een haakje openen en een haakje sluiten.
__label__Category:Philosophy	Dit is een lijst van Turkse filosofen op volgorde van geboortedatum. K ro lu onbekend Yunus Emre 1240 1321 Ali Qushji 1403 1474 brahim Hakk Erzurumi 1703 1780 R za Tevfik B l kba 1869 1949 Neyzen Tevfik 1879 1953 Takiyyettin Meng o lu 1905 1984 Cemal Yildirim 1925 2009 Ioanna Kucuradi 1936 heden Arda Denkel 1949 2000 hsan Oktay Anar 1960 heden
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy __label__Category:Philosophy __label__Category:Politics	Een ideologie is een geheel van idee n over de mens menselijke relaties en de inrichting van de maatschappij dat leeft binnen een maatschappelijke groep met name een politieke partij een denkstroming of een sociale klasse. Het kan zowel een beschrijvende term zijn als een normatieve. In de normatieve negatieve zin is ideologie een verstoring van het sociaal bewustzijn van een groep waardoor deze zijn eigen belang niet inziet. Eventueel wordt dit verklaard doordat een economisch of politiek dominante groep eveneens ideologisch dominant is en zo zijn heerschappij legitimeert.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Industry	Een suikerraffinaderij is een fabriek waar ruwe suiker wordt gezuiverd waarbij kristalsuiker ontstaat.
__label__Category:Geography	Een top is het hoogste punt van een berg.
__label__Category:Mass_media __label__Category:Society	Sociale media de Engelse term social media is ook in het Nederlands gangbaar is een verzamelbegrip voor online platformen waar de gebruikers zonder of met minimale tussenkomst van een professionele redactie de inhoud verzorgen. Hoofdkenmerken zijn interactie en dialoog tussen de gebruikers. Kaplan en Haenlein defini ren sociale media als een groep internetapplicaties die gebruikmaken van de ideologie en de technologie van Web 2.0 en de creatieve uitwisseling van User Generated Content . Onder de noemer sociale media worden onder andere weblogs microblogs social bookmarking videosites als YouTube en Vimeo fora op samenwerking gebaseerde projecten als Wikipedia en sociale netwerken als Facebook en Google geschaard. Via deze media delen mensen verhalen kennis en ervaringen. Dit doen zij door berichten te publiceren of door gebruik te maken van ingebouwde reactiemogelijkheden. Denk hierbij aan weblogs waar lezers reacties achterlaten door middel van een reactieformulier of middels trackbacks.
__label__Category:Geography	toestel op waterpas te zetten. In die toestand zou de eerste as verticaal moeten staan en de tweede as horizontaal. Om voldoende nauwkeurig te werken voor de landmeetkunde bruikbare resultaten dient een theodoliet zeer nauwkeurig gebouwd te worden. Niettegenstaande zijn hoge nauwkeurigheid heeft elk toestel nog steeds een aantal fouten in zich. De landmeter of topograaf dient daarmee vertrouwd te zijn. Een theodoliet is niet in staat om afstanden te meten. Nochtans zijn afstanden meestal essenti le elementen bij de meetmethoden waarin een theodoliet wordt ingezet driehoeksmeting veelhoeksmeting etc. . Die afstanden dienen dus met andere instrumenten te worden gemeten. Een moderne gecomputeriseerde theodoliet met afstandsmeter is een totaalstation of tachymeter. Het is pas sedert de opkomst van de digitale afstandsmeter en later de digitale theodoliet dat beide toestellen steeds meer met elkaar zijn versmolten. Tegenwoordig gebruikt de landmeter meestal een totaalstation zijnde de combinatie van theodoliet afstandsmeter en digitale registratie.
__label__Category:Law __label__Category:Law	Deurwaarderskantoren en notarissen vormen echter weer groepen apart daar ook hun beroepen beschermd zijn. Het komt wel vaak voor dat een advocatenkantoor notarissen aan zijn organisatie heeft verbonden. Advocatenkantoren bestaande uit meer dan een advocaat waren tot recent veelal georganiseerd als maatschap maar ook B.V. s N.V. s en co peraties komen als organisatievorm voor. In Nederland doorlopen veel advocaten een bepaalde carri re die overigens parallel loopt aan advocaten in sommige andere landen Tot ca. 3 1 3 jaar na indiensttreding is de werknemer advocaat stagiair. Dit is een eis van de Nederlandse Orde van Advocaten een advocaat moet eerst werken onder de hoede van een ervaren advocaat de patroon om ervaring op te doen. Daarnaast moet hij een opleiding bij de Orde volgen de beroepsopleiding. Ze hebben voor deze periode tijdelijke contracten. Na deze 3 1 3 jaar zal de advocaat stagiair bij het goed volbrengen van de stage van de Orde de stageverklaring krijgen en van zijn kantoor te horen krijgen of hij daar mag blijven als medewerker of dat zijn contract niet verlengd wordt. Vanaf ca. 3 1 3 jaar tot ca. 10 jaar na indiensttreding zal de advocaat als volwaardig advocaat meedraaien en de kneepjes
__label__Category:Health	Chloor is een scheikundig element met symbool Cl en atoomnummer 17. Het behoort tot de groep van de halogenen. Chloor komt bij kamertemperatuur voor als een geel groen en zeer giftig gas dichloor Cl2 .
__label__Category:Science	Een astronoom of astronome is een wetenschapper die de astronomie beoefent. In tegenstelling tot de meeste wetenschappers kunnen astronomen het object van hun onderzoek de hemellichamen niet rechtstreeks onderzoeken maar zijn zij aangewezen op nauwkeurige observatie als middel van onderzoek. Astronomen maken daarvoor gebruik van telescopen astrofotografie en radiosterrenkunde.
__label__Category:Education	Het Domesday Project is een Brits multimediaproject uit de jaren tachtig van de vorige eeuw waarbij getracht werd een overzicht te maken van het dagelijks leven op lokaal niveau in het gehele Verenigd Koninkrijk. Het Domesday Project kwam tot stand op initiatief van de BBC en vele Britse burgers meest scholieren werden ingeschakeld bij het documenteren van de lokale situatie.Het project zag het daglicht in 1986 en werd gepresenteerd als herdenkingsproject ter gelegenheid van het 900 jarig bestaan van het uit 1086 stammende Domesday Book.
__label__Category:Nature	De Gaia hypothese is een wetenschappelijke hypothese die stelt dat de biosfeer op de niet levende omgeving inwerkt op een zodanige manier dat er een zelfregulerend complex systeem ontstaat zodat er gunstige omstandigheden blijven bestaan voor het leven op Aarde. De hypothese werd door de wetenschapper James Lovelock geformuleerd in 1969. Hij beschreef alle levende materie op aarde als n organisme en noemde dit naar de Griekse godin van de aarde Gaea. De Amerikaanse microbioloog Lynn Margulis was de mede ontwikkelaar van de hypothese. E n van de hulpmiddelen om dit te onderbouwen was het numeriek model Madeliefjeswereld Daisyworld . Er zijn aanwijzingen dat er inderdaad zulke systemen voorkomen De eencellige alg Emiliania huxleyi komt in de oceaan voor en de algenbloei kan met satellietfoto s waargenomen worden. Deze algenbloei be nvloedt wolkenvorming er ontstaan gassen dimethylsulfide die in de atmosfeer omgezet worden tot zuren die condensatiekernen vormen daardoor ontstaan er kleinere waterdruppels in de wolken waardoor de wolken witter worden en meer zonlicht weerkaatsen. De algenbloei veroorzaakt zo indirect afkoeling van de planeet het is dus een negatief terugkoppelingseffect. De GAIA gedachte heeft naast wetenschappelijke interesse ook spirituele aanhang gekregen. Dit heeft de wetenschappelijke acceptatie aanvankelijk gefrustreerd.
__label__Category:Science	Holdingtherapie of vasthoudtherapie ook wel reducing therapy genoemd is een therapie die in de jaren zeventig werd ontwikkeld door de Amerikaan Robert Zaslow en die is gebaseerd op de omstreden hechtingsstoornistheorie. Er bestaan diverse varianten op de therapie waaronder die van kinderpsychiater Martha Welch.
__label__Category:Entertainment	Een poetry slam naar Engels to slam smijten slaan of po zieslag is een moderne vorm van voordracht van po zie. Enkele zogenaamde slamdichters kortweg slammers presenteren hun gedichten tijdens een poetry slam aan het publiek op een podium. Het is een combinatie van een aantal kunstvormen voordracht dichtkunst en performance. Bij het slamdichten maakt de dichter gebruik van intonatie ritme en lichaamstaal. Vaak worden de gedichten uit het hoofd voorgedragen. Een slamgedicht wordt meestal gekarakteriseerd door toegankelijkheid humor en een energieke stroom van woorden waardoor het soms enigszins op rappen lijkt maar vaak ook niet. Vaak zijn de teksten redelijk maatschappijkritisch maar even vaak ook niet. De diversiteit is groot. Bij poetry slam is de kwaliteit van voordracht in elk geval even belangrijk als de inhoud. Daardoor verschilt ook van dichter tot dichter wat het zowel uniek alsook lastig te kwalificeren maakt. Sommige dichters leggen juist de nadruk op de po zie en de inhoud van hun teksten anderen op de manier van voordragen en weer anderen leggen de nadruk op ritmiek waardoor er meer een brug met hiphop ontstaat. Vaak gebeurt een poetry slam in wedstrijdvorm. Binnen een bepaalde tijd en in een bepaald aantal rondes dragen de
__label__Category:Energy	Een pompcentrale is een waterkrachtcentrale die s nachts water pompt van een lager naar een hoger gelegen spaarbekken. Als er s morgens piekbelastingen zijn worden de sluizen open gezet en worden door het vallende water generatoren aangedreven. Ook wordt deze techniek gebruikt voor het afvlakken van de piekbelastingen van kolen en kerncentrales. Hierdoor kunnen deze centrales continu onder de meest effici nte last elektriciteit opwekken en worden de spaarbekkens gebruikt om de piekbelastingen op te vangen. Bijkomend voordeel voor de energiemaatschappijen is dat de op deze manier opgewekte elektriciteit als groene stroom verkocht kan worden. Er bestaan idee n om hetzelfde principe toe te passen in gesloten kolenmijnen waarbij het water s nachts naar een spaarbekken bovengronds wordt gepompt. Wanneer er piekbelasting is wordt het water weer in de schacht van de kolenmijn gestort waar het een turbine aandrijft die zo diep mogelijk in de schacht is geplaatst. Ook zijn er plannen voor de bouw van energie atollen die het hoogteverschil van het water in zee en op een kunstmatig spaarbekken op een eiland in zee gebruiken
__label__Category:Government	De e ID eID of elektronische identiteitskaart is de Belgische elektronische identiteitskaart sinds 2003 .
__label__Category:Human_behavior	De term uittreding ook wel astrale projectie genoemd wordt gebruikt als term voor een paranormaal verschijnsel waarbij het zogenaamde astraallichaam of ook wel ziel genoemd uit het lichaam zou treden. De ziel zou het lichaam verlaten en bewust door verschillende aardse en astrale dimensies reizen . Het uittreedproces gaat gepaard met diverse fysieke en astrale sensaties als het horen van suizingen en knallen een tintelend en los gevoel in het lichaam en erotische prikkeling van de chakra s. De Amerikaan Robert Monroe die zijn eigen ervaringen hiermee beschreef bracht het verschijnsel met zijn boeken voor het eerst voor een groot lezerspubliek. Hij was lange tijd de bekendste schrijver op het gebied van uittredingen hoewel Monroe niet de eerste en enige was die over uittredingen schreef. In Nederland schrijft onder anderen Sten Oomen over uittredingen.
__label__Category:Energy	In dit landenoverzicht stekkertypen netspanningen en frequenties worden verschillende internationale stekkertypen en contactdozen beschreven met de daarbij behorende netspanningen en netfrequenties van betreffende lichtnet.De verschillende typen zijn ingedeeld naar het internationale CEE systeem.
__label__Category:Health	Een klysma ook wel darmspoeling klisteer of lavement is het inbrengen van een vloeistof in de darmen via de anus darmspoeling . Een klysma bestaat uit een slang die in de anus dient te worden ingebracht met daaraan vast een knijp zak en of een installatie die het inbrengen van de vloeistof controleert. Er zijn ook kleinere klysma s die gebruikt kunnen worden om geneesmiddelen in te brengen. Er zijn verschillende redenen om een farmacon via een klysma toe te passen zo kan het soms niet mogelijk zijn het geneesmiddel oraal in te nemen diazepam bij status epilepticus of moet het geneesmiddel juist lokaal werkzaam zijn bij ziekte van Crohn . Dit type klysma s hebben een volume van 10 tot 150 ml. Klysma s kunnen om medische redenen worden uitgevoerd maar ook voor seksueel plezier. Dit wordt klysmafilie genoemd. Om de darm te reinigen bestaat een klysma meestal uit lauw water. Circa 5 tot 20 minuten na het klisteren ontstaat een hevige aandrang waarna vloeistof en ontlasting naar buiten komen en de darm schoon is. In de farmacie worden vloeistoffen bestemd voor rectale toediening ook klysma genoemd.
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Rhema van het Griekse uitspraak gezegde of onderdeel van een zin is het deel van een zin dat niet tot het thema behoort. De term rhema wordt vooral in de functionalistische taalkunde en de tekstlingu stiek gebruikt om tot een thema rhema indeling te komen. In andere deelgebieden van de taalkunde zoals de pragmatiek is de term focus het meest gebruikelijk. Meestal bevat het thema informatie die in dezelfde context met name de voorafgaande zin of zinnen al eerder werd genoemd of die op basis van de context voor zich spreekt. Het thema staat over het algemeen ook vooraan in de zin en wordt gevolgd door het rhema dat hoofdzakelijk extra informatie toevoegt met betrekking tot het thema. In het volgende zinspaar is het rhema cursief weergeven Wat heb je vanmorgen gedaan Vanmorgen heb ik de auto gewassen. In de tweede zin kan het rhema ook meer naar voren worden gehaald om het extra nadruk te geven. Hierdoor krijgt de zin als geheel een zekere expressiviteit. In feite worden de functies van thema en rhema in dit geval omgewisseld in dit geval door middel van een links dislocatie zie ook topicalisatie De auto gewassen heb ik vanmorgen Of De auto
__label__Category:Law	Engeland Rousseau Voltaire d Holbach en Diderot in Frankrijk en Beccaria in Itali . De eerste staatsrechtelijke erkenning kregen de burgerrechten tijdens de Franse Revolutie hoewel ook eerder en elders in Europa daartoe aanzetten waren gegeven onder meer in Engeland middels de Magna Carta. Burgerrechten kunnen vaak ge nterpreteerd worden als bescherming tegen oneerlijke behandeling gebaseerd op huidskleur geloof of geslacht omdat ze normaal gesproken voor alle lagen van de bevolking gelden. Beruchte gevallen van ontzegging van burgerrechten waren in nazi Duitsland Derde Rijk de Rassenwetten van Neurenberg en in Zuid Afrika de Apartheid. Maar ook in democratische landen kunnen deze worden afgenomen als strafmaatregel. In Belgi kunnen burgerrechten worden afgenomen o.a. bij veroordeling wegens racisme. Vooral in de Verenigde Staten zijn burgerrechten in de 20e eeuw veel in opspraak gekomen doordat ze vaker voor blanken dan voor zwarten Afro Amerikanen golden totdat in 1964 de Civil Rights Act werd getekend die de deelstaten verplichtte hun burgerrechten voor al hun inwoners te laten gelden. Een groot aantal andere landen heeft vergelijkbare wetgeving. In de Verenigde Staten wordt met de burgerrechtenbeweging dan ook veelal gedoeld op met name de afschaffing van de slavernij in de 19de eeuw en vervolgens in de
__label__Category:Culture	De tandenfee is een figuur uit Europese en Amerikaanse folklore. Volgens de verhalen is ze een fee die wanneer kinderen een tand verliezen en deze onder hun kussen leggen de tand s nachts omruilt voor een muntje. Het verhaal wordt vooral door ouders verteld aan kinderen die in de fase zijn dat hun melkgebit wisselt. De exacte oorsprong van het verhaal over de tandenfee is niet bekend maar is mogelijk terug te voeren naar enkele rituelen die in vroegere tijden werden uitgevoerd rondom het wisselen van melktanden. Zo werden in Europa melktanden begraven. Enkele van de oudste verhalen over de tandenfee zoals men die nu kent dateren uit het Amerika van rond 1900. Het verhaal kreeg echter alom bekendheid toen de media zich ermee gingen bezighouden. In 1927 verscheen een toneelstuk voor kinderen gebaseerd op de tandenfee geschreven door Esther Watkins Arnold. Nadien is het verhaal van de tandenfee in veel media gebruikt met name kinderseries en films. Zo maakt de tandenfee onder andere haar opwachting in de animatieserie Fairly Odd Parents. Er zijn ook films en series voor een ouder publiek waarin de tandenfee of een op haar gebaseerd personage voorkomt maar dan vaak in een grimmigere rol zoals
__label__Category:Education	Qimo 4 Kids voluit Qimo for Kids is een de Linuxdistributie speciaal gericht op kinderen van drie jaar en ouder. De mascotte van dit besturingssysteem is Qimo the Eskimo. De interface is geheel aangepast voor gebruik door kinderen met grote kleurrijke pictogrammen. Qimo heeft als desktopomgeving Xfce met als browser Firefox en als tekstverwerker AbiWord. Qimo is gebaseerd op Ubuntu.
__label__Category:Life	deze sfeer konden de Kleine Groene Mannetjes uitgroeien tot een wereldwijd herkenbaar stereotype als de bemanning van vliegende schotels. Toch werden zij al genoemd als ruimtewezens v rdat nog maar iemand meende een vliegende schotel te hebben gezien. Little Green Men worden al in de eerste helft van de twintigste eeuw gebruikt om Marsmannetjes mee aan te duiden maar hun historie gaat verder terug in de tijd. Nog voor het concept van buitenaards leven algemene bekendheid kreeg kwamen de Kleine Groene Mannetjes voor in de gedaante van bovennatuurlijke mythische of verzonnen figuren. Lange tijd kon de gedachte aan deze wezens die weliswaar leken op mensen maar verder in alles zo volledig verschillend waren nog hele horden angst inboezemen. Maar onder invloed van populaire sciencefictionseries als Star Trek en films als E.T. heeft het idee van de groene mensachtige wezens nogal aan kracht verloren. Een veelheid aan andere mogelijke vormen heeft de klassieker verdrongen naar de marge waar het uitsluitend nog kan bestaan als cartoonesk en spottend beeld.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Smetvrees ook wel mysofobie genoemd is niet zozeer een fobie als wel een dwangstoornis en wordt gekenmerkt door dwangmatige handelingen en gedachten. Een dwangstoornis of obsessieve compulsieve stoornis OCD manifesteert zich door dwanggedachten obsessies en dwanghandelingen compulsies . Er zijn heel wat mogelijke uitingen of toestanden waarin de stoornis zich kan voordoen. De meest voorkomende vormen zijn smetvrees controledwang en herhalingsdwang.
__label__Category:Music	Een solo in de muziek is een muziekstuk of een gedeelte daarvan waarin n muzikant zanger of instrumentalis de hoofdrol speelt. In sommige gevallen met een onnadrukkelijke begeleiding door anderen in andere gevallen geheel alleen zoals in een cadens of een pianosonate .Solo s zijn vaak moeilijk te spelen stukken of stukken waar muzikaal gezien de aandacht op dient te vallen. Het meervoud van solo is soli. Deze term wordt gebruikt wanneer bijvoorbeeld in een symfonieorkest een bepaalde sectie gezamenlijk een belangrijke passage uit moet voeren.
__label__Category:Society	of natriumthiosulfaat voor het doden van algen en bacteri n. Er zijn sinds enkele jaren ook biologische conditioners op de markt die geheel onschadelijk zijn voor het milieu. De watermatras moet verwarmd worden omdat het water anders het lichaam van de slaper te veel afkoelt. De keuze van de juiste temperatuur verhoogt het comfort van een waterbed. s Zomers koel en s winters behaaglijk warm. Aangezien het gewicht van zo n met water gevulde matras inclusief slaper s oploopt van 300 tot 850 kilo kan een waterbed alleen op een stevig dragende sokkel geplaatst worden. Zolang een woning voldoet aan de bouwvoorschriften kan er altijd een waterbed worden ge nstalleerd. Tweepersoonswaterbedden kunnen zijn voorzien van gescheiden compartimenten. Dit kan nodig zijn als de twee slapers veel in gewicht en lichaamsbouw verschillen een verschillende watertemperatuur op prijs stellen of andere eisen stellen aan de ligging. Bij het vullen van de watermatras is het zaak de matras zover te vullen dat bij liggen het lichaam nergens de bodem raakt. Te ver vullen van de waterzak heeft tot gevolg dat de slaper niet in het water drijft maar op het gespannen vinyl ligt vergelijkbaar met een luchtbed. Moderne waterbedden zijn doorgaans van het
__label__Category:Business	Een zaibatsu is de Japanse term voor een groep van bedrijven met verschillende specialisaties in het exclusief bezit van n familie. Het verschil met de naoorlogse keiretsu ligt in het eigenaarschap. Dit is niet meer in de handen van een familie maar wordt geregeld door het principe van mutual shareholding waardoor de verschillende bedrijven in een groep elkaars aandelen beheren via kruisparticipaties.
__label__Category:Nature	De hardheid van een materiaal is de weerstand die het materiaal biedt tegen permanente mechanische vervorming. Het begrip hardheid is van belang in de mineralogie om mineralen te karakteriseren. in de materiaalkunde om de vereiste eigenschappen van onder meer bouw en constructie materialen uit te drukken. De hardheid kan worden gemeten van zowel metalen steen als kunststoffen. Het hardste algemeen bekende mineraal is diamant. Met diamant kan in elk ander materiaal gekrast worden. Alleen ultrahard fulleriet en Aggregated carbon nanorods zijn harder met een geschatte hardheid van 1 17 tot 1 52 van die van diamant. Dat materiaal is echter slechts in microscopisch kleine hoeveelheden beschikbaar.
__label__Category:History_&_Category:Events	Georg Wilhelm Friedrich Hegel Stuttgart 27 augustus 1770 Berlijn 14 november 1831 was een Duits filosoof en wordt algemeen beschouwd als een van de centrale representanten van het Duits idealisme.
__label__Category:Economy __label__Category:Humanities	Een chiefdom is een vorm van menselijke sociale organisatie waarbij meerdere gemeenschappen geleid worden door een of meer chiefs. Een chiefdom heeft een sociale differentiatie waarbij de macht en welvaart ongelijk verdeeld zijn. De welvaart kon ontstaan door neolithische tuinen te onderhouden. De overschotten die geproduceerd werden konden worden verhandeld met een herverdelende economie tot gevolg. Een beknopte definitie van een chiefdom is van Carneiro An autonomous political unit comprising a number of villages or communities under the permanent control of a paramount chief. Het antropologische begrip speelde een rol in het neo evolutionisme waarbij een chiefdom een complexere structuur heeft dan een band en stam tribe maar daarin nog onderdoet en de natiestaat. In de jaren daarna bleek uit onderzoek dat kenmerken van veel samenlevingen moeilijk in te passen waren in deze onderverdeling. In de antropologie werden dit model en dat van Morton Fried dan ook grotendeels verlaten en keerde men weer terug naar de nadruk op onderzoek naar specifieke culturen. In de archeologie liep men tegen dezelfde problemen aan. Hier verliet men de modellen echter niet maar begon men deze aan te passen en uit te breiden.
__label__Category:Education	Coaching is de vorm van begeleiding die erop gericht is mensen in positieve zin te veranderen uitgaande van gezonde mensen en een geloof in de veranderingsmogelijkheden die liggen besloten in de blijvende wisselwerking tussen inzicht en gedrag. Genezing is nadrukkelijk niet het doel en ziekte niet het uitgangspunt. Coaching is geworteld in de positieve psychologie en moet niet verward worden met counseling of therapie begeleidingsvormen die erop gericht zijn mentale blokkades of psychische stagnatie te verhelpen. Mentoraat en training zijn verwante begrippen maar geen synoniemen. Inzicht zoals hiervoor genoemd is een vorm van leren waarbinnen de coachee door het synthetiseren van eigen kennis zo nodig aangevuld met kennis van de coach bekwamer wordt in het bereiken van gestelde doelen. Inzicht is een vorm van leren die vrijwel direct automatiseert.
__label__Category:Politics	Sheji zijn de goden die gaan over de vruchtbaarheid van het grond. De keizers van de Zhou dynastie offerden twee keer per jaar aan Sheji. Deze nationale offeringen vonden plaats op xiazhi en dongzhi. Sheji heeft altijd een altaar in de open lucht die naast een citang staat. In keizerlijke paleiscomplexen stond het altaar van Sheji altijd ten westen van het paleis en de taimiao stond ten oosten van het paleis. Sheji wordt vooral in landbouwgebieden vereerd. Het geloof in Sheji bestaat in China Vietnam Korea en Japan. In China vormt het geloof in Sheji een onderdeel van de Chinese volksreligie.
__label__Category:Health	Movember een portmanteau van het Engelse woord moustache snor en november is een jaarlijks terugkerend evenement om aandacht te vragen voor prostaatkanker teelbalkanker en de gezondheid van de man meer in het algemeen. Dit doet de stichting Movember Foundation door mannen te vragen gedurende de maand november hun snor laten staan om zo aandacht te vragen en fondsen te werven voor het goede doel. Het doel van Movember is om het gezicht van de gezondheid van de man te veranderen.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Gr nderzeit Duits voor Oprichtertijd uitspraak r nd tsa t is een economische periode uit de geschiedenis van Duitsland en Oostenrijk. Een beginpunt van deze periode is lastig te geven deze valt ongeveer samen met het begin van de industrialisatie in Midden Europa welke aanving in de jaren 40 van de 19e eeuw voor Oostenrijk wordt de Maartrevolutie van 1848 1849 vaak als startpunt genomen. Als eindpunt wordt vaak de beurskrach van 1873 gekozen waarna de bloeiperiode overging in een twintig jaar durende stagnatie de Gr nderkrise. Deze periodisering wordt echter niet altijd gehanteerd zo worden ook de jaartallen 1890 of 1914 als eindpunt genoemd. De Gr nderzeit was een tijd van grote economische groei waarin het voor oprichters Gr nder van nieuwe ondernemingen makkelijk was rijk te worden. Een belangrijke factor voor deze opbloei was de trein. De treinbouw was zelf succesvol en had ook positieve gevolgen voor andere sectoren zoals kolen en staal. Daarnaast vergemakkelijkte het communicatie en migratie. Dit had tot gevolg dat veel mensen van de plattelandse onderklasse naar de steden migreerden waar ze vaak deel gingen vormen van het proletariaat. Het was ook een periode waarin de burgerij grotere invloed kreeg op de cultuur.
__label__Category:Health	Zwangerschapsmisselijkheid is een normaal verschijnsel in de eerste 16 weken van de zwangerschap. De misselijkheid wordt mogelijk veroorzaakt door de hormonenschommeling stressfactoren kunnen de misselijkheid verergeren. Ruim 60 van de zwangeren heeft in meer of mindere mate last van misselijkheid en braken. Wanneer er sprake is van ernstig braken leidend tot uitdroging dehydratie ketonurie gewichtsverlies moeite met dagelijkse activiteiten en soms zelfs hartritmestoornissen en leverfunctiestoornissen lijdt de zwangere aan hyperemesis gravidarum oftewel overmatig zwangerschapsbraken. In het geval van hyperemesis wordt de zwangere vrouw opgenomen in het ziekenhuis voor verder onderzoek en rehydratie met behulp van een infuus. Over het algemeen zal de misselijkheid medicamenteus behandeld worden met anti emetica zoals emesafene een combinatie van meclozine en pyridoxine metoclopramide of ondansetron. Soms is het ook met medicijnen niet mogelijk om voldoende voedingsstoffen binnen te krijgen. Dan kan drinkvoeding of sondevoeding worden voorgeschreven. Het voordeel van sondevoeding is dat de benodigde voeding langzaam in de maag komt waardoor de braakreflex minder geactiveerd wordt. Er zijn verschillende theorie n over het ontstaan van hyperemesis gravidarum en ieder jaar verschijnen er weer nieuwe. Er is echter wetenschappelijk gezien weinig bekend over de oorzaak van de ziekte. Ook onderzoek naar verdere behandeling van deze ziekte
__label__Category:History_&_Category:Events	Immanuel Maurice Wallerstein New York 28 september 1930 is een vooraanstaande Joods Amerikaanse socioloog en andersglobalist.Hoewel aanvankelijk vooral bekend als expert op het gebied van Afrika is zijn bekendste bijdrage aan de wetenschap de ontwikkeling van de wereld systeemtheorie vanaf 1974. Van 1994 tot 1998 was Wallerstein voorzitter van de Internationale vereniging van sociologen. Hoewel sinds 1999 met emeritaat heeft hij nog verschillende eredoctoraten ontvangen en een aanstelling als onderzoeker aan de universiteit van Yale.
__label__Category:Society	Een authentieke akte is een document dat door een openbaar ambtenaar als regel een notaris is opgesteld en gewaarmerkt. Een verklaring of overeenkomst die zonder de aanwezigheid van een notaris is opgesteld heet een onderhandse akte. Het is overigens wel mogelijk om een onderhandse akte te laten registreren door een notaris.
__label__Category:Knowledge	Binnen de natuurkunde zijn er verschillende linker en rechterhandregels. Al deze regels hebben tot doel de richting of zin van een grootheid zoals elektrische stroom elektromotorische kracht magnetische inductie lorentzkracht en beweging in een magnetisch veld te bepalen met behulp van de linker of de rechterhand. De meeste van deze regels zijn van toepassing op elektromagnetische verschijnselen maar de algemene rechterhandregel gaat op voor alle kruisproducten. De rechterhandregel staat ook wel bekend onder de naam kurkentrekkerregel aangezien in plaats van een rechterhand ook een kurkentrekker gebruikt kan worden. In plaats van de rechterhand kan ook op een net iets andere manier de linkerhand gebruikt worden. Men spreekt daarom ook wel van de linkerhandregel. Diverse linker en rechterhandregels zijn De rechterhandregel linkerhandregel en kurkentrekkerregel voor kruisproducten. De linkerhandregel om de richting van de lorentzkracht te bepalen die een stroomvoerende geleider ondervindt onder invloed van een extern magnetisch veld. Dit wordt ook wel de linkerhandregel van Fleming voor elektromotoren genoemd. De rechterhandregel van Fleming voor generatoren ter bepaling van de richting van de ge nduceerde stroom in een geleider als deze beweegt door een magnetisch veld. De rechterhandregel ter bepaling van de richting van de ge nduceerde elektromotorische kracht op een geleider
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:Society	De psychologie van arbeid en gezondheid PAGO ook wel occupational health psychology OHP genoemd is ontstaan uit twee aparte toegepaste disciplines binnen de psychologie namelijk de gezondheidspsychologie en de arbeids en organisatiepsychologie. Het veld wordt gewoonlijk gezien als onderdeel van de arbeidspsychologie. De PAGO houdt zich bezig met de psychosociale kenmerken van de werkomgeving die bijdragen aan de ontwikkeling van gezondheidsgerelateerde problemen in de werkende mens. Ook wordt onderzocht hoe de werkomgeving zodanig aangepast kan worden dat de gezondheid en het welzijn van werknemers toeneemt zonder dat hun productiviteit daaronder lijdt. Onderzoekers in deze discipline houden zich bezig met een verscheidenheid aan psychosociale werkkenmerken die gerelateerd zouden kunnen zijn aan lichamelijke en mentale klachten. De lichamelijke gezondheidsklachten vari ren van door ongelukken ontstane klachten tot cardiovasculaire problematiek. Mentale gezondheidsklachten betreffen bijvoorbeeld stress burn out en depressie. Daarnaast bestudeert deze discipline ook de relatie tussen enerzijds werkkenmerken en anderzijds gezondheidsgedrag zoals roken en alcoholconsumptie en attituden zoals tevredenheid betrokkenheid en bevlogenheid. Voorbeelden van dergelijke psychosociale werkkenmerken die gerelateerd zijn aan gezondheid zijn bijvoorbeeld werkdruk en autonomie in het werk de balans tussen inspanning op het werk en de beloning daarvoor denk aan het salaris erkenning status promotiemogelijkheden en de mate waarin
__label__Category:Geography __label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een referentiekader is het algemene schemastructuur voor een analyse of inleiding ter verwerking van informatie. In de natuurkunde wordt om waarnemingen te beschrijven vaak een co rdinatenstelsel gebruikt om een plaats te beschrijven en daarnaast is er een tijdco rdinaat. Beide worden ook gecombineerd tot een co rdinatenstelsel voor de ruimtetijd. In literaire analyse duidt het op het plaatsen van een tekst in een bepaald referentiekader om hem beter te kunnen begrijpen. Termen als schema frame scenario en context verwijzen naar dit streven. Zo kan men een tekst interpreteren vanuit het leven van de auteur biografische context vanuit een bepaalde maatschappijvisie zoals het marxisme of vanuit een visie op de mens zoals humanisme of psychoanalyse . Bij historische analyses spelen de volgende items een rol Tijd Specifieke datum of periode van de geschiedenis Gaande van Prehistorie tot Eigen Tijd of een overkoepelend domein Ancien R gime Moderne Tijd e.d. Ruimte De plaats waar de feiten zich afspeelden Socialiteit ook domein het levensaspect die de historische informatie bevat. Socio Economisch politiek of cultureel. Kan betreffende ook worden opgesplitst in deeldomeinen. Zo wordt politiek onderverdeeld in politiek territoriaal en politiek bestuurlijk. De verschillende deeldomeinen van cultuur zijn religie kunst wetenschap techniek en
__label__Category:Business	De stelling van Little is een stelling uit de wachtrijtheorie die luidt Het verwachte aantal klanten in een stationair wachtrijsysteem is gelijk aan het product van hun verwachte aankomstsnelheid en hun verwachte verblijftijd in het systeem. In symbolische notatie wordt dit waarbij de grootheid N het aantal klanten in het systeem is het verwachte aantal klanten die per tijdseenheid het systeem binnenkomen en T de tijd die een klant in het systeem doorbrengt. In plaats van verwachte spreekt men in de wachttijdtheorie vaak over gemiddelde daarmee het gemiddelde op de lange duur bedoelend. De stelling werd in 1961 door John Little bewezen. Deze wetmatigheid lijkt intu tief vanzelfsprekend maar opmerkelijk is dat het resultaat onafhankelijk is van de distributies van de tussenaankomsttijden of de bedieningstijden onafhankelijk van het aantal bedieningsstations dat in het systeem aanwezig is onafhankelijk van de gebruikte wachtlijnstrategie onafhankelijk van statistische afhankelijkheden binnen het systeem. Meer nog er wordt zelfs niet nader gespecificeerd wat juist het systeem is en wat de klanten komen doen een systeem is enkel een plaats waar klanten aankomen enige tijd verblijven en dan vertrekken. Het systeem moet enkel zo zijn dat de betrokken processen voldoende stationair zijn dat aan de grootheden een
__label__Category:Health	Miltvuur of antrax is een infectieziekte die wordt veroorzaakt door de bacterie Bacillus anthracis. De ziekte is bij mensen en dieren al heel lang bekend. Miltvuur was een van de eerste ziekten waarvan door Koch werd aangetoond dat ze door een bacterie worden veroorzaakt. Miltvuurbacteri n hebben het vermogen tot sporenvorming ze gaan over in een vorm zonder actief metabolisme en kunnen in deze rusttoestand decennialang overleven en weer actief worden als de omstandigheden zich daarvoor lenen hoge temperaturen en hoge luchtvochtigheid .
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink __label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health __label__Category:Human_behavior	Honger is het biologische signaal van het lichaam dat er behoefte aan eten is. Het wordt veroorzaakt door de daling van het glycogeen gehalte in de lever tot onder een bepaald niveau. Een mens kan in principe tot vijftig dagen zonder voedsel maar geen drie dagen zonder drinken zie ook dorst . Ook te veel eten na een periode van honger kan leiden tot de dood. Honger wordt vaak onderscheiden van trek of appetijt bij honger is er een acute noodzaak om voedsel tot zich te nemen omdat anders ernstige lichamelijke schade kan ontstaan. Daarentegen kan men echter trek hebben zonder dat de primaire levensbehoefte aan voedsel in het gedrang is. Sommige mensen vinden met name wanneer ze zelf in het verleden te maken hebben gehad met hongersnood de dagelijkse uitdrukking Ik heb honger daarom ongepast omdat trek niet te vergelijken is met daadwerkelijke honger. In tegenstelling tot honger die onvrijwillig is kan men ervoor kiezen om te vasten dit is zich gedurende een periode te onthouden van voedsel meestal vanuit een religie of andere overtuiging. Een hongerstaking is een vasten om geweldloos pressie uit te oefenen doorgaans voor een politiek doel. Ook overdrachtelijk kan honger tot grote nood leiden.
__label__Category:Music	Met Hurritische muziek wordt de muziek bedoeld die afkomstig is van de Hurrieten uit ongeveer 2700 v.Chr. tot 200 v.Chr.. De Hurritische beschaving is erg belangrijk geweest bij tal van hedendaagse historisch musicologische onderzoeken omdat de Hurrieten voor zover bekend de eersten waren die een lied hebben opgeschreven.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Industry	FFF Form Follows Function Vorm volgt functie is sinds het begin van de 20e eeuw een principe in de moderne architectuur en industri le vormgeving dat inhoudt dat het ontwerp van een bouwwerk of product voortvloeit uit of gebaseerd wordt op de beoogde functie of het uiteindelijk gebruik.
__label__Category:Nature	Het Leidenfrost effect is het fenomeen waarbij een vloeistof die in contact komt met een oppervlak dat veel heter is warmer dan het Leidenfrost punt een thermisch isolerende damplaag vormt die voorkomt dat de vloeistof begint te koken. Het effect werd genoemd naar Johann Gottlob Leidenfrost die het beschreef in Een traktaat over enkele eigenschappen van gewoon water in 1756.
__label__Category:Mathematics	De naam zuivere wiskunde duidt de beroepsactiviteit en het studiedomein aan van wiskundigen die de voorkeur geven aan de uitbreiding of verfijning van wiskundige inzichten en methoden boven de rechtstreekse toepassing ervan in andere gebieden van de wetenschap of in de technologie. Het is dus niet zozeer een tak van de wiskunde als wel een meer algemene manier om wiskunde te benaderen.Doordat nuttige toepassingen helemaal niet gegarandeerd zijn en dikwijls pas veel later blijken is wellicht voor vele niet wiskundigen het nut in de maatschappij niet direct duidelijk. Daardoor houdt deze term soms een impliciet waardeoordeel in. Ter contrast wordt vaak de term toegepaste wiskunde gehanteerd. Men zou kunnen beweren dat toegepaste wiskunde als studiedomein een contradictio in terminis is en dat wiskunde zuiver hoort te zijn en blijven. Dit laatste is een voorbeeld van een waardeoordeel.
__label__Category:Nature	Debris is een term in de geneeskunde die restanten of overblijfselen aanduidt zoals heelkundige behandelingen. Debris ontstaat onder andere bij een wortelkanaalbehandeling als de overblijfselen van de tandwortel bij het uitvijlen van het wortelkanaal.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Monumentenzorg is de bescherming de instandhouding het onderhoud en het herstel van onroerende goederen die van algemeen belang zijn door hun historische volkskundige artistieke wetenschappelijke industrieel archeologische of andere sociaal culturele waarde monument .
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	Kinetic Energy Recovery Systems KERS zijn systemen voor recuperatief remmen die ontwikkeld worden voor zowel het wegverkeer als Formule 1 racewagens. Dit systeem zorgt ervoor dat remenergie die normaal wordt omgezet in warmte wordt opgeslagen. Dit is op twee manieren mogelijk n is met een vliegwiel het andere is gebaseerd op een principe van een elektromotor die ook dienst kan doen als generator. Deze energie kan later weer gebruikt worden om tijdelijk meer vermogen te krijgen.
__label__Category:Religion	Een fetisj Engels fetish Frans f tiche Portugees feiti o is een natuurlijk voorwerp dat wordt verondersteld om bovennatuurlijke bevoegdheden te hebben of in het bijzonder een ding dat door mensen is gecre erd dat macht over mensen heeft. In het Oude Egypte was er bijvoorbeeld het Imiutfetisj. Hierbij werd een opgevulde dierenhuid zonder kop aan een staak in een pot gehangen. Het concept werd ge ntroduceerd door Charles de Brosses in 1757 en werd oorspronkelijk gebruikt in de 18e eeuw door Franse en Duitse geleerden om de vroegste stadia in de evolutie van godsdienst te kenmerken. In de 19e eeuw ontwikkelden antropologen en godsdiensthistorici zoals E.B. Tylor en J.F. McLennan de theorie n van animisme en totemisme om van fetisjisme rekenschap te geven. Het concept fetisjisme stond historici van godsdienst toe om aandacht van de verhouding tussen mensen en God naar de verhouding tussen mensen en materi le voorwerpen te verplaatsen voorts vestigde het valse modellen van oorzakelijke verklaringen van natuurlijke gebeurtenissen als centraal probleem voor historici en sociale theoretici. In de 19e eeuw wees Karl Marx de term toe om warenfetisjisme als belangrijke component van kapitalisme te beschrijven. Later wees Sigmund Freud het concept toe aan een vorm
__label__Category:Law	Wetten zijn geschreven rechtsregels. Elke wet is onderdeel van het recht maar het recht is breder dan enkel wetten. Ook de rechtspraak jurisprudentie de rechtsleer algemene rechtsbeginselen en de gewoonten zijn rechtsbronnen. De aankondiging van een wet wordt soms een edict genoemd.
__label__Category:Education	Intelligentie is een algemeen begrip uit de psychologie dat een mentale eigenschap beschrijft met veel verschillende functies zoals de mogelijkheid overeenkomsten en verschillen op te merken in waarnemingen zich in de ruimte te ori nteren te redeneren plannen te maken problemen te doorgronden en op te lossen in abstracties te denken idee n en taal te begrijpen en te produceren informatie op te slaan in het geheugen en daar weer uit op te halen te leren van ervaringen. Ook bij hogere diersoorten zoals chimpansees zijn vermoedelijk bepaalde functies van de intelligentie zoals taalbegrip werkzaam die vergelijkbaar zijn met die van mensen. Aangeboren slimheid of intelligentie wordt ook wel aangeduid als begaafdheid of talent. Intelligentie is ten slotte een kenmerk van de persoonlijkheid. Bij de een is de intelligentie of zijn bepaalde facetten van de intelligentie sterker ontwikkeld dan bij de ander. Zo kan bijvoorbeeld de een makkelijker een taal leren en de ander zich sneller ori nteren in een ruimte. Hierbij speelt de sociale achtergrond opleiding en cultuur echter een belangrijke rol.
__label__Category:Education	De Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren DBNL is een website over Nederlandse taal en literatuur. De site bevat vele duizenden literaire teksten secundaire literatuur en aanvullende informatie als biografie n portretten en hyperlinks. De DBNL ontsloot medio 2014 een collectie van ruim 11.000 gedigitaliseerde boeken en tijdschriften op het gebied van de Nederlandstalige literatuur taal en cultuurgeschiedenis.
__label__Category:Energy	Onder specifieke lichtstroom of lichtrendement Engels luminous efficacy Duits Lichtausbeute wordt verstaan de verhouding tussen de lichtstroom en het opgenomen vermogen. Het is een eigenschap van de lichtbron. Hoewel rendementen gewoonlijk dimensieloos zijn en derhalve geen eenheid hebben wordt de specifieke lichtstroom uitgedrukt in lumen watt. Als de lichtstroom en P het vermogen zijn dan is de specifieke lichtstroom P Voorbeeld Op de verpakking van een bepaald type spaarlamp van een bekend merk staat dat hij 500 lumen levert bij een opgenomen vermogen van 8 watt. De specifieke lichtstroom is dan 500 lm 8 W 62 5 lm W.
__label__Category:Government	Een waag is een gebouw waar goederen werden gewogen. Het werd geschreven als waeghe of waech.Het recht op een waag was n van de stadsrechten en handelaren werden verplicht producten zoals kaas en boter in de stadswaag te laten wegen. Daarbij gold vaak een minimumgewicht van 10 pond. Een waag bevorderde de eerlijke handel onmisbaar voor de stad als betrouwbaar handelscentrum. De stad hief waaggeld een soort accijns op het wegen een bron van inkomsten vergelijkbaar met de huidige btw. Waaggebouwen worden nu vaak gebruikt als restaurant of museum maar er zijn nog steeds drie waaggebouwen in Nederland die bij kaasmarkten hun traditionele functie hebben behouden. Het woord waag in de Nederlandse taal Je leven in de waagschaal leggen De naam Waagmeester Het woord weegschaal is een afgeleide van de tweearmige balans waaraan twee waagschalen hingen.
__label__Category:Religion	Kerk in Nood Oostpriesterhulp is een organisatie die via een wereldwijd netwerk van plaatselijke kerken hulp en bijstand biedt aan de meest afgelegen gebieden van de wereld en in de moeilijkste omstandigheden. De organisatie werd in 1947 gesticht door Werenfried van Straaten norbertijn van de abdij van Tongerlo. De missie van Kerk in Nood is het ondersteunen van christenen die vervolgd of onderdrukt worden of in pastorale nood zijn. In 1984 werd Kerk in Nood verheven tot publieke universele en van de H. Stoel afhankelijke vereniging. Op dit ogenblik heeft Kerk in Nood nationale secretariaten in 17 landen in Europa de Verenigde Staten Canada Zuid Amerika en Australi . Onder andere Vic van Branteghem was directeur van de internationale informatiedienst. Het internationaal secretariaat is gevestigd in K nigstein nabij Frankfurt am Main. Het nationaal kantoor voor Belgi is gelegen in de Abdij van Park bij Leuven. Het Nederlands secretariaat is gevestigd in s Hertogenbosch.
__label__Category:Military	William Joseph Hardee Camden County Georgia 12 oktober 1812 Wytheville Virginia 6 november 1873 was een Zuidelijke generaal in de Amerikaanse Burgeroorlog. Hardee werd geboren in Camden County Georgia. Hij studeerde af van West Point in 1838 als 26e in zijn klas van 45 en werd tweede luitenant bij de cavalerie. Hij vocht tegen de Seminole indianen en in de Mexicaans Amerikaanse oorlog waar hij gewond raakte in de Slag bij La Rosia. In 1855 publiceerde hij zijn boek Rifle and Light Infantry Tactics for the Exercise and Manoeuvres of Troops When Acting as Light Infantry or Riflemen Geweer en infanterie tactieken voor oefening en manoeuvres van troepen in een rol als infanterie dat populair bestond als Hardee s Tactics en de bekendste militaire oefen handleiding werd tijdens de burgeroorlog. Van 1856 tot 1860 gaf hij les aan West Point in infanterie tactieken ook was hij commandant van het cadettencorps. In 1861 nam Hardee ontslag uit het United States Army en nam dienst in het leger van de Confederatie als kolonel. Hij werd al snel gepromoveerd tot brigadegeneraal generaal majoor en op 10 oktober 1862 tot n van de eerste Zuidelijke luitenant generaals. Hardee was commandant van een legerkorps tijdens
__label__Category:Knowledge	De kaart is niet het gebied is een uitspraak van de Pools Amerikaanse wetenschapper en filosoof Alfred Korzybski. Het is een samenvatting van zijn opvatting dat een aan iets ontleende abstractie of een reactie daarop niet het ding zelf is. De pijn veroorzaakt door een steen die op je voet valt is niet de steen iemands al dan niet gunstige mening over een politicus is niet die persoon enzovoort. Een bepaalde abstractie of reactie omvat niet alle facetten van hun bron dat wil zeggen dat de pijn in je voet niets zegt over de inwendige structuur van de steen je weet niet alles wat er zich in het leven van de politicus afspeelt enz. en kan dus een beperking betekenen van iemands begrip en cognitieve vermogen tenzij die twee uit elkaar worden gehouden. Korzybski stelde dat veel mensen in die zin kaart met gebied verwarren.
__label__Category:Culture	Een touroperator ook wel reisorganisator genoemd is een bedrijf dat pakketreizen samenstelt bestaande uit vervoer zoals een chartervlucht verblijf zoals hotelovernachting vervoer van de luchthaven naar het hotel en de diensten van een plaatselijke vertegenwoordiger van de reisorganisator allemaal voor n enkele prijs. Daarnaast kunnen dagtochten het gebruik van een huurauto en andere keuzes deel uitmaken van het pakket. Sommige touroperators specialiseren zich in bepaalde bestemmingen of bepaalde activiteiten zoals ski n of golf. Sommige touroperators zijn gespecialiseerd in het organiseren van congressen etc. Anderen bieden de mogelijkheid om zelf een reis samen te stellen of om een pakketreis aan te passen aan de eigen wensen. Vroeger gaven veel vakantiegangers de voorkeur aan het kopen van complete vakanties en lieten zij de moeilijkheden verbonden aan het organiseren van hotelaccommodatie en vervoer in het verre en vreemde buitenland liever aan touroperators over. Met de komst van het internet stellen nu veel mensen hun eigen vakantiepakket samen.
__label__Category:Culture __label__Category:Politics	Legitimiteit is het recht van de heerser om te regeren. Deze heerser kan een persoon of een regeringscollege zijn. Het tegenovergestelde van legitimiteit is als de macht niet op de juiste manier is verkregen usurpatie tyrannus in titula of als deze verkeerd gebruikt wordt tyrannus in regimine . Deze twee argumenten worden gebruikt om in die gevallen het recht van opstand te rechtvaardigen. Volgens de socioloog Max Weber zijn er drie vormen van gezag. Charismatisch gezag is gebaseerd op de persoonlijke kwaliteiten van de leider terwijl traditioneel gezag is gebaseerd op gewoontes en gebruiken. Rationeel legaal gezag is gezag waarbij de macht wordt gelegitimeerd door algemeen geldende regels die zonder onderscheid des persoons worden toegepast. In werkelijkheid zullen de ideaaltypes nooit in deze pure vorm voorkomen maar meerdere vormen combineren. Zo is er vooral bij verkiezingen nog een sterke nadruk op charisma terwijl bij een constitutionele monarchie sprake is van erfopvolging. De legitimiteit was een sleutelbegrip bij de restauratie het herstel van de voor revolutionaire politieke verhoudingen in Europa in 1814. Talleyrand bepleitte op het Congres van Wenen een vorm van pragmatische legitimiteit gebaseerd op principe en wederzijdse acceptatie als pijler van stabiliteit en vrede in Europa na Napoleon.
__label__Category:Religion	Een heilig boek of een heilig geschrift is in veel religies en spirituele bewegingen een boek of geschrift dat door de aanhangers van deze bewegingen wordt beschouwd als van goddelijke of spirituele oorsprong. Meestal vormen deze teksten een belangrijke fundering van zo n beweging. Hoewel antieke beschavingen gedurende duizenden jaren handgemaakte teksten hebben geproduceerd was het eerste gedrukte voor massa verspreiding bedoelde geschrift de Diamantsoetra een boeddhistisch geschrift uit het jaar 868.
__label__Category:History_&_Category:Events	Deze lijst van geschiedkundigen bevat een aantal belangrijke en meer bekende historici. Ze staan ingedeeld naar de periode waarin ze leefden of leven.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Mass_media __label__Category:Technology	Op het gebied van informatie en communicatietechnologie wordt met convergentie het fenomeen bedoeld dat verschillende technologie n en marktpartijen naar elkaar toe groeien. Vroeger was er duidelijk een verschil tussen het telefonienet het televisienet de radio en andere vormen van gegevens overdracht. Door toedoen van het Internet Protocol en het leggen van trans Atlantische glasvezelkabels konden deze verschillende communicatiediensten in toenemende mate gebruikmaken van dezelfde netwerken. Een goed voorbeeld hiervan is het zogenaamde Voice over IP VOIP oftewel telefonie via internet. Ook het feit dat men tegenwoordig televisie over internet kan bekijken valt hieronder. In de media wordt duidelijk dat oorspronkelijke telecommunicatiebedrijven hun activiteiten verbreiden naar andere media bijvoorbeeld de overname van Endemol door Telefonica. Op gebied van netwerken wordt met convergentie het in evenwicht brengen van een netwerk bedoeld. Routers kennen hun direct verbonden deel netwerken. De route naar deze deel netwerken worden naar de andere routers in het netwerk gezonden. Dit gebeurt net zo lang totdat alle routers in het netwerk ieder deelnetwerk in hun route tabellen hebben staan het netwerk is convergent.
__label__Category:Religion	In de lingu stiek verwijst de term syncretisme naar het versmelten van talige verschijningsvormen van veelal morfologische aard ofwel deflexie in combinatie met het verdwijnen van de ermee corresponderende afzonderlijke functie. In zijn algemeenheid komt dit neer op het veranderen van een synthetische taal in een meer analytische taal. Syncretisme werd in de historisch vergelijkende taalkunde als een belangrijk argument aangehaald voor de volkswijsheid dat talen de neiging hebben in de loop der tijden grammaticaal eenvoudiger te worden. Daar het Proto Indo Europees negen naamvallen bezat nominatief accusatief genitief datief ablatief locatief instrumentalis vocatief en geen enkele taal die eraan ontsproten is thans nog negen naamvallen heeft in het extreemste geval Engels werden ze zelfs tot twee gereduceerd betekent dit dat een aantal syntactische functies waaraan morfologische vormen verbonden waren samenvielen. Het Latijn heeft zo bijvoorbeeld de ablatief en archa sch de locatief behouden maar de instrumentalisfunctie werd onder datief en ablatief verdeeld. Omgekeerd hebben alle Germaanse talen de ablatief verloren en absorbeerde de datief de locatief en instrumentalisfuncties het Oudengels bezat evenwel nog een instrumentalis . Een ander voorbeeld van syncretisme is het feit dat de werkwoordswijzen ten opzichte van het Proto Indo Europees samenvielen waar aanvankelijk indicatief imperatief
__label__Category:Military	The fighting Temeraire Nederlands De vechtende Temaraire volledige titel The fighting Temeraire tugged to her last berth to be broken up 1838 is een schilderij van de Engelse kunstschilder William Turner geschilderd in 1838 1839 olie op doek 90 7 x 121 6 centimeter. Het toont het Engelse marineschip HMS Temeraire die de Theems wordt opgesleept om te worden gesloopt. Het schilderij bevindt zich thans in de collectie van het National Gallery te Londen.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	De Aanbevolen dagelijkse hoeveelheid ADH of Adequaat niveau van inneming AI is een richtlijn voor de inname van vitaminen vetten en andere voedingsstoffen dat vastgelegd is in de jaren 30. Een veelgehoord misverstand is dat de ADH de minimumhoeveelheid is van een voedingsstof die nodig is om defici ntie te voorkomen. De ADHs zijn ontworpen om voor verreweg de meeste mensen groter te zijn dan de fysiologische behoefte voor die voedingsstof. Ze zijn gebaseerd op schattingen van de behoeften van diverse leeftijdsgroepen mannen en vrouwen en gelden op groepsniveau. Per definitie voorziet de ADH in de behoefte van 97 5 van de individuen in de gezonde bevolking. Er wordt rekening gehouden met verschillen in de stofwisseling tussen individuen. Eventuele polymorfismen die een hogere behoefte dan gebruikelijk veroorzaken zijn hierin dus uitdrukkelijk opgenomen. Als er geen ADH bepaald kan worden schat men een adequate inneming AI hetgeen het laagste niveau van inneming is dat toereikend lijkt voor vrijwel de gehele populatie en daarom meestal hoger is dan de ADH. In Nederland wordt de richtlijn opgesteld door de Gezondheidsraad een adviescollege van de regering. In Belgi worden de aanbevolen dagelijkse hoeveelheden bepaald door de Commissie Voedingsnormen van de Hoge Gezondheidsraad.
__label__Category:Society	Een dakloze is een persoon die niet voldoende middelen bezit om zich een onderdak te kunnen veroorloven in Belgi wordt die in navolging van de Franse benaming ook als clochard of veel recenter als sdf er sans domicile fixe betiteld.
__label__Category:Science	Het begrip Arisch ras stamt uit de 19e eeuwse rassenleer. De term Ari rs werd oorspronkelijk gebruikt als aanduiding voor de Iraanse volkeren en de Noord Indi rs Indo Ari rs en voor de ruimere etnische groep waartoe deze volken behoren. Sinds de Tweede Wereldoorlog wordt vooral in de Westerse wereld echter de term Indo Irani rs gebruikt. In Europa was de term Ari r een negentiende eeuwse aanduiding voor de Indo Germanen die enige duizenden jaren voor het begin van onze jaartelling Europa vanuit het oosten bevolkten. De term groeide uit tot een controversi le aanduiding waarop in de twintigste eeuw de nazi s hun rassenleer baseerden.
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Historisme is de benaming voor de 19e eeuwse stroming onder geschiedschrijvers die de principes en methoden van Leopold von Ranke navolgden. Historisten soms ook Rankeanen genoemd proberen door het gebruik van primaire bronnen terug te gaan naar wat er feitelijk gebeurd is op een bepaald tijdstip. Ze gaan ervan uit dat de geschiedenis althans ten dele kenbaar is en proberen deze te reconstrueren door objectieve gegevens te verzamelen veelal uit schriftelijke bronnen. De historisten namen als eersten de geschiedschrijving als een aparte discipline v r de negentiende eeuw was zij generaliserend gezegd een literair genre geen wetenschap. Daardoor was zij niet louter een zoeken naar de waarheid geweest maar was zij ook ten dele bedoeld geweest ter vermaak of als kunstvorm.
__label__Category:Entertainment	De Slammy Award is een prijs die door de WWE voorheen bekend als de World Wrestling Federation WWF en World Wrestling Entertainment wordt uitgereikt waarbij onderscheidingen vergelijkbaar met de Oscar en Grammy Award worden toegekend aan professionele worstelaars. Tot nu toe hebben negen edities van het concept plaatsgevonden de eerste editie werd uitgezonden in 1986. In 2008 werd dit concept opnieuw gebruikt door de WWE.
__label__Category:Government	Een internationaal rijbewijs is een vertaling van het rijbewijs en is een vereiste in sommige landen buiten de Europese Unie naast het nationale rijbewijs. Het vervangt dus niet het nationale rijbewijs. Een Internationaal rijbewijs uitgegeven in Nederland is 1 jaar geldig en verkrijgbaar via de ANWB. Een Internationaal rijbewijs uitgegeven in Belgi of Duitsland is drie jaar geldig. De njarige geldigheid is gebaseerd op het Verdrag van Geneve van 19 september 1949 nopens het wegverkeer Tractatenblad 1951 nr. 81 . In 1968 is dit verdrag aangepast verdrag van Wenen van 8 november 1968 inzake het wegverkeer Tractatenblad 1974 nrs. 35 en 174 en is de geldigheidstermijn verhoogd naar drie jaar. Dit is echter in de afgelopen 45 jaar niet in de Nederlandse regelgeving doorgevoerd.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	erd wordt. Een voorbeeld 1. Die man ziet mijn huis. Dit is een syntactische structuur die onveranderd blijft in 2. Gene kerel aanschouwt mijn woonstede. Ofschoon de boodschap hier om pragmatische redenen drastisch verschillend is werd enkel het paradigma aangepast het syntactische skelet van zin 1 blijft overeind. In tegenstelling tot de neogrammatici die zich vrijwel uitsluitend met historisch vergelijkende taalkunde en in het bijzonder met de Ausnahmslosigkeit van historische klankwetten bezighielden was het de structuralisten zoals men kan verwachten hoofdzakelijk om de intrinsieke structuur van taal an sich te doen. Ferdinand de Saussure ontleedde reeds het taalteken in een signifiant en een signifi en gaf dusdoende de aanzet tot het onderzoek naar hoe betekenis uit talige elementen tot stand komt en tussen mensen gecommuniceerd wordt. Structuralisten streven er steeds naar talige vormen in hun componenten te disseceren en hun soms impliciete veronderstelling daarbij is dat semantiek op dezelfde wijze kan worden ontward. In Amerika schiep Leonard Bloomfield grondlegger van het distributionalisme de theorie van de Ultieme constituenten UC Ultimate Constituents waarbij elke talige uiting kan worden uiteengehaald door telkens de onderliggende componenten van elkaar te scheiden dit resulteert in een vertakking van elke frase en elk woord in telkens
__label__Category:Health	All My Babies is een Amerikaanse documentaire uit 1953. Het had de functie om verloskundigen uit te leggen wat ze moeten doen tijdens een bevalling. De film werd in 2002 opgenomen in de National Film Registry.
__label__Category:Nature	Balata is een woord uit de taal van de Cariben waarmee een vrij hard roodbruin rubberachtig product bedoeld wordt. Dit product is afkomstig van de balataboom of bolletrie. De wetenschappelijke naam voor deze boom is Mimusops Balata of Manilkara bidentata. De boom behoort tot de familie van de Sapotaceae. Het verspreidingsgebied is Guyana Suriname Frans Guyana Venezuela Noord Brazili en de Antillen. De boom komt verspreid in de oerwouden voor met een gemiddelde dichtheid van n boom per hectare. Het hout van deze boom is in Nederland vooral bekend onder de naam Massaranduba. Een bekend familielid van de balata is de sapodilla Manilkara zapota . Ook het geslacht Palaquium hoort tot deze familie. Van deze boom wordt in Indonesi guttapercha gemaakt In 1858 werd in Suriname voor het eerst een concessie afgegeven voor het tappen van de balata. Al spoedig bleek dit een lonende activiteit en werden er steeds meer regels uitgegeven die het tappen moesten reguleren. In 1898 werden er 54 concessies afgegeven voor onderzoek naar de aanwezigheid van de balataboom. Het gezamenlijke oppervlakte van deze concessies was ongeveer 3 2 miljoen hectare. In 1900 werden er twaalf concessies afgegeven voor het tappen van de balata met een gezamenlijke
__label__Category:Health	Psychoneuro immunologie PNI is de studie naar de wisselwerking tussen de psyche het zenuwstelsel en het immuunsysteem. PNI is interdisciplinair en put uit de psychologie de neurowetenschappen de immunologie de endocrinologie en de klinische geneeskunde. PNI bestudeert onder meer de functie van het neuro endocriene immuuunsysteem. Dit systeem zorgt voor de aansturing voor de afgifte van hormonen binnen het lichaam. Daarom wordt PNI ook wel psycho endocrino neuro immunologie genoemd PENI .
__label__Category:Education	Een online seminar of webinar is een lezing workshop college of soortgelijke presentatie of vorm van kennisoverdracht die plaatsvindt via het internet. Het neologisme webinar is een portmanteau woordcombinatie van de woorden web dat wil zeggen world wide web en seminar . Deelnemers kunnen het seminar rechtstreeks op hun eigen computer volgen en de spreker s zien en horen. Sommigen menen dat webinars eenrichtingsverkeer kunnen zijn van de spreker naar het publiek toe zonder interactie . Dergelijke webinars zijn feitelijk webcasts. Interactieve webinars daarentegen maken contact over en weer mogelijk waardoor deelnemers door middel van vraag en antwoordsessies kunnen participeren. Het verschil tussen een webinar en een webcast is dat er bij een webcast ook fysiek publiek aanwezig is. Een webinar is een seminar met uitsluitend online publiek. Een online seminar is bijzonder geschikt om een grote groep deelnemers tegelijk te bedienen. De presentator maakt gebruik van een videocamera of webcam en microfoon. Deelnemers zien en horen alleen de presentator en niet elkaar. Via een webinar kan men veel mensen op diverse plaatsen bereiken zonder dat men zich hoeft te verplaatsen. Verschillende aanbieders stellen webinars achteraf beschikbaar via video on demandpagina s.
__label__Category:Industry	Het Defense Advanced Research Projects Agency DARPA is een instituut van het Amerikaanse ministerie van defensie dat verantwoordelijk is voor de ontwikkeling van militaire technologie. De voornaamste taak van DARPA is het beheer van onderzoeksgelden. DARPA werd opgericht als het Advanced Research Projects Agency ARPA in 1958 in reactie op de Spoetnikcrisis die veroorzaakt werd door de onverwachte lancering door de Sovjet Unie van de Spoetnik satelliet in 1957. ARPA was deel van het programma van de Amerikaanse regering dat diende te voorkomen dat de Verenigde Staten achter zouden raken op de Sovjet Unie op het gebied van de militaire technologie. In 1968 begon DARPA toen nog ARPA geheten met de ontwikkeling van het ARPANET de voorloper van het latere internet. Ook heeft DARPA een grote rol gespeeld in de ontwikkeling van kunstmatige intelligentie.
__label__Category:Education	Het testeffect ook wel testgestuurd leren genoemd is een psychologisch fenomeen waarbij iets geleerd wordt door herhaaldelijk de kennis ervan te toetsen. Dit in tegenstelling tot leren door te studeren. Men kan herinneringen beter ophalen uit het langetermijngeheugen door herhaaldelijk het geheugen te testen. Dit effect treedt enkel op als de test een gemiddeld tot hoge kans geeft om de antwoorden te onthouden. Het is logisch dat als de toets zo moeilijk is dat men de vraag en het antwoord niet kan onthouden of als het correcte antwoord niet gegeven wordt er geen leren zal optreden. Het testeffect werd voor het eerst gedocumenteerd in onderzoek van A.I. Gates in 1917.
__label__Category:Government __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Beleid is het stellen van doelen middelen en een tijdpad in onderlinge samenhang. Liefst zijn plaats en tijd omschreven. Onder beleid wordt dus verstaan het aangeven van de richting en de middelen waarmee men gestelde organisatiedoelen wil gaan realiseren binnen de gestelde periode. Beleid wordt zowel bij de overheid als in het bedrijfsleven gemaakt. Overheidsbeleid staat vaker dan bij bedrijven op papier en is bijna altijd openbaar. Dit komt doordat overheidsbeleid met openbare financi n betaald wordt en democratisch gecontroleerd moet kunnen worden door middel van onder meer de Wet openbaarheid van bestuur.
__label__Category:Economy	De Lucas kritiek vernoemd naar het werk van Robert Lucas over macro economisch beleid stelt dat het na ef is om de effecten van een verandering in het economisch beleid te proberen volledig te voorspellen op basis van de waargenomen relaties in de historische data met name sterk geaggregeerde historische data. Wanneer het beleid verandert dan wijzigt de relatie tussen verwachtingen en vroegere informatie. Aangezien verwachtingen economische gedrag sturen moeten de relaties in het economisch model ook veranderen. Nieuw klassieke modellen implementeren verwachtingen.
__label__Category:Government	Dit is een lijst van monarchie n in de wereld.
__label__Category:Knowledge	De oorspronkelijke formulering door Putnam gaat als volgt Dit is een essenti le thesis in het semantisch externalisme. De term water verschilt op deze wijze tussen beide planeten. Het heeft immers een andere extensie of reikwijdte op aarde dan op de tweeling aarde omdat de substantie zelf verschilt en niet omdat de sprekers verschillen. De betekenis wordt hier dus niet bepaald door de sprekers of hun interne psychologische of neurologische toestand. Het kan dan ook als kritiek worden opgevat op de klassieke opvatting van betekenis zoals die bij Ren Descartes voorkwam waar betekenis zich volledig laat afleiden van wat er intern in het hoofd afspeelt en de buitenwereld geheel genegeerd mag worden. Putnam vatte deze opvatting samen onder de beroemde woorden dat betekenis niet geheel in het hoofd zit meaning just ain t in the head. . In het oorspronkelijke artikel betoogt Putnam dat de verwijzing van de term water bij beide personen verschilden maar hun psychologische toestand hetzelfde was. Iemand als Tyler Burge betoogt echter in Other Bodies 1982 dat hun mentale toestanden wel degelijk verschillend waren Oscar heeft het concept H2O terwijl tweeling Oscar het the concept XYZ heeft. Putnam heeft zich later verzoend met Burges versie van
__label__Category:Business	De computerspelindustrie is de verzamelnaam voor bedrijven die zich bezighouden met het ontwikkelen en verkopen van computerspellen voor zowel pc s als spelcomputers. De eerste commerci le spellen werden verkocht in de jaren 70 van de twintigste eeuw en in de loop der jaren is het uitgegroeid tot een industrie met een omzet van 10 miljard euro. In de industrie zijn duizenden mensen werkzaam niet alleen de programmeurs maar ook tekenaars componisten en spelontwerpers.
__label__Category:Economy	Inflatie letterlijk opblazen kent twee economische betekenissen. De oorspronkelijke betekenis van inflatie is monetaire inflatie dit betekent dat de geldhoeveelheid toeneemt. In de loop van de jaren werd met inflatie eigenlijk vooral prijsinflatie bedoeld wat wil zeggen een stijging van het algemene prijspeil. Hoewel over de oorzaken van prijsinflatie onder economen verschillend wordt gedacht wordt vrij algemeen aangenomen dat er een zeker verband bestaat tussen de ontwikkeling van de maatschappelijke geldhoeveelheid en inflatie inflatie wordt vermoedelijk veroorzaakt door de relatieve toename van de hoeveelheid geld ten opzichte van de aanwezige economische productie. Wanneer de maatschappelijke geldhoeveelheid toeneemt en er geen hogere productie van het land tegenover staat zal het gemiddeld prijspeil door de toegenomen vraag naar goederen stijgen. Er staat namelijk geen extra productie tegenover. Prijsinflatie kan ook worden veroorzaakt door doorberekening van gestegen productiekosten gestegen importprijzen en hogere belastingtarieven. Door de prijsstijgingen prijsinflatie daalt de interne waarde van het geld de koopkracht van het geld. Voor hetzelfde bedrag kan namelijk minder worden gekocht. Door hoge inflatie zal het vertrouwen van de burgers in hun eigen valuta afnemen. Investeringen voor buitenlandse beleggers worden risicovoller. Uiteindelijk zal als de prijsinflatie te hoog wordt de centrale bank de rentetarieven verhogen om zodoende
__label__Category:Industry	Een stresstest is een testvorm waarbij de stabiliteit van een geheel wordt getest. Hierbij wordt getest met een zwaardere belasting dan gebruikelijk vaak tot het punt dat het systeem het begeeft. Het doel hiervan is te onderzoeken wat er gebeurt en waar de grens ligt. In bepaalde bedrijfstakken heeft het een andere betekenis zoals wanneer getest wordt op vermoeidheid van bijvoorbeeld materialen zoals metaalmoeheid.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education	Leerrechten zijn bonnen voor het betalen van de studiekosten van hoger onderwijs. In Nederland werd een dergelijk systeem in mei 2006 door de Tweede Kamer aanvaard en dit op voorstel van toenmalig staatssecretaris Mark Rutte. Minister Loek Hermans had al in 1999 een experiment met een vouchersysteem voorgesteld in het ontwerpplan HOOP2000 Hoger Onderwijs en Onderzoek Plan .
__label__Category:Music	Epic music is een modern semiklassiek muziekgenre dat ontstond uit een breed spectrum van andere genres.
__label__Category:Religion	Tibetaanse gebedsvlaggetjes zijn gekleurde rechthoekige stukjes textiel bedrukt met gebeden en mantra s en opgehangen in slingers op bergpassen tempels en rotspunten in de Himalaya. Gebedsvlaggetjes komen alleen voor in het Tibetaans boeddhisme en worden verondersteld afkomstig te zijn uit het oude b ngeloof dat voor de opkomst van het boeddhisme in Tibet werd beleden.
__label__Category:Energy	De ster driehoekstransformatie is een rekenmethode om van een lineair elektrisch netwerk in de vorm van een driehoek een equivalent netwerk te bepalen in de vorm van een ster of andersom. Deze transformatietheorie werd gepubliceerd door Arthur Edwin Kennelly in 1899.
__label__Category:Technology	De kaders van de verslaglegging kunnen zowel door rapporteurs als door receptanten doelgroep zijn bepaald aan de hand van meer of minder strenge criteria mede afhankelijk van de doelstelling. De vorm van het rapport kent als varianten het schriftelijk verslag het mondeling verslag In veel gevallen zijn planning en opzet vormgeving en uitvoering van het rapport aan bepaalde eisen gebonden. In vrijwel alle gevallen worden eisen gesteld aan de kwaliteit van het taalgebruik. Rapporteurs moeten dus over bepaalde vaardigheden beschikken zoals het formuleren van een heldere probleemstelling het vinden en beoordelen van de juiste bronnen en methoden en het formuleren van heldere conclusies.
__label__Category:Business	Het opera sme Italiaans operaismo van operaio arbeider was een stroming binnen het Italiaanse marxisme die in de jaren 60 en 70 van de 20e eeuw op haar hoogtepunt was. Binnen deze stroming werd ervan uitgegaan dat het kapitaal voornamelijk reageert op de ontwikkeling van de proletarische beweging waar het marxisme doorgaans uitgaat van het tegendeel. Belangrijke denkers binnen de opera stische traditie waren Antonio Negri Paolo Virno en Mario Tronti.
__label__Category:Health	Bernardino Ramazzini Carpi 3 november 1633 Padua 5 november 1714 was een Italiaanse arts. Ramazzini wordt beschouwd als de eerste arbeidsgeneesheer.De belangrijkste bijdrage van Ramazzini aan de geneeskunde was zijn werk over beroepsmatige aandoeningen getiteld De Morbis Artificum Diatriba. Dit handelde over de gezondheidsrisico s van chemicali n stof metalen en andere agentia gebruikt door arbeiders in 52 beroepen. Ramazzini was ook een vroeg voorstander van het gebruik van kinabast waarvan kinine is afgeleid voor de behandeling van malaria.
__label__Category:Business	Een scheepsbevoorrader Engels shipchandler of ook wel scheepsleverancier draagt zorg voor het afleveren van proviand voedsel accijns goederen als drank en sigaretten technische materialen motoronderdelen en alles wat los en vast zit aan boord van een schip behalve de lading. Meestal zijn dit zeeschepen. De goederen worden op bestelling van de rederij of het schip zelf geleverd veelal vanuit de magazijnen van de scheepsbevoorrader. Veel en soms zeer zware motoronderdelen worden besteld door de rederij en opgeslagen bij de scheepsbevoorrader in afwachting van de komst van het schip. De goederen worden over de gehele wereld geleverd in havens waar zeeschepen kunnen komen en worden dan ook vervoerd over de weg via luchtvracht of zeevracht. Om de hoeveelheid Europese regelgevingen op het gebied van Douane en Veterinaire zaken te kunnen behappen scheepsbevoorraders hebben immers te maken met een enorme diversiteit aan Douanevergunningen en Veterinaire regelgeving zijn de meeste scheepsbevoorraders lid van de Nederlandse Vereniging van Scheepsleveranciers waar de Europese wetgeving wordt vertaald naar werkbare oplossingen door overleg te voeren met de diverse overheden. Op Europees niveau zijn de scheepsbevoorraders in de EU lidstaten vertegenwoordigd door het overkoepelende orgaan O.C.E.A.N.
__label__Category:Energy	Een Josephson junctie bestaat uit twee supergeleiders met een dunne isolator ertussen. In de junctie treedt nu het Josephson effect op dat werd ontdekt door Brian David Josephson en waarvoor hij in 1973 de Nobelprijs voor de Natuurkunde ontving. Als de isolator dun genoeg is kan er namelijk toch een elektrische stroom door lopen door het tunneleffect van de kwantummechanica. Een van de bijzondere eigenschappen van de Josephson junctie is dat deze stroom hoewel deze door een isolator loopt geen weerstand ondervindt. Als er een gelijkspanning U wordt aangelegd zal er geen gelijkstroom meer lopen maar een zeer hoogfrequente wisselstroom. Als dan op de gelijkspanning een kleine wisselspanning wordt gesuperponeerd dan zal voor een welbepaalde frequentie resonantie optreden Hierin is e de elementaire lading en de constante van Planck.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Professioneel worstelen ook wel Amerikaans worstelen of showworstelen is in het algemeen een vorm van theater met heel wat elementen van worstelen. Modern professioneel worstelen bevat meestal klappen en andere technieken die zijn gemodelleerd naar verschillende vormen van wereldwijd worstelen en boksstijlen. Modern professioneel worstelen is een performance art waar de deelnemers een show met vermaak cre ren door een vechtsportwedstrijd te simuleren. Het niveau van realisme kan vari ren van het Amerikaanse World Wrestling Entertainment niveau tot de hoogst realistische Japanse shoot stijl of de in Mexico dominante stijl die vooral theatraal is Lucha libre.
__label__Category:Culture	Wederkerigheid is de onderlinge verplichting binnen een relatie om een gift te beantwoorden met een tegengift. Als de relatie gelijkwaardig is is er sprake van reciprociteit terwijl bij ongelijkwaardige wederkerigheid wordt gesproken over redistributie. In het eerste geval gaat het vooral om luxegoederen maar in het tweede geval kan er ook sprake zijn van primaire goederen. Hierbij kan de gift macht opleveren zoals in een patronagesysteem. De termijn waarbinnen de gift beantwoord moet worden is afhankelijk van de relatie. Sahlins maakte daarbij onderscheid tussen drie vormen algemene wederkerigheid tussen verwanten waarbij er niet direct een tegenprestatie verwacht wordt maar wordt er wel solidariteit verwacht zodra dit nodig is evenwichtige wederkerigheid als de sociale afstand groter wordt. Dan wordt het evenwicht belangrijker en de tegenprestatie vrijwel direct verwacht negatieve wederkerigheid kan optreden bij vreemdelingen en vijanden waarbij men probeert om een gift te verkrijgen zonder hier een tegengift tegenover te stellen. De extreme vorm daarvan is diefstal terwijl altru sme daar het tegenovergestelde van is.
__label__Category:Science	Een laboratorium is een ruimte die gebouwd is voor wetenschappelijk onderzoek. Een laboratorium meervoud laboratoria is geschikt om bepaalde proeven uit te voeren. De naam stamt uit het Latijn en is afgeleid van labor dat werk betekent. Letterlijk is een laboratorium een werkruimte of werkplaats. Het woord wordt soms afgekort tot lab of labo. Een toxicologisch laboratorium wordt dan bijvoorbeeld aangeduid als het toxlab. Mensen die in een laboratorium werken worden in veel gevallen een laborant of liever analist genoemd. Laboratoria kunnen onderdeel zijn van een ziekenhuis of een universiteit maar ook bij een klein of groot bedrijf horen of een overheidsinstelling.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	kans veel groter dat het slachtoffer een misdrijf zal melden bij de politie. Ook de angst voor wraak of vergelding van de dader kan een slachtoffer ervan weerhouden om aangifte te doen. de kans tot opsporing van de dader gering is. Wanneer het om kleine misdrijven gaat of wanneer de dader onbekend is zal het slachtoffer minder snel aangifte doen omdat de opvatting leeft dat de dader in dit geval niet of minder snel gevat zal worden. er economische redenen meespelen. De mate waarin slachtoffers de mogelijkheid zien om een schadevergoeding te vorderen speelt mee bij de aangiftebereidheid van een strafbaar feit. Vaak moet er aangifte gedaan worden voor men uitbetaald kan worden door de verzekering. Dit verhoogt de aangiftebereidheid. Indien de verzekering geen aangifte vereist is de kans veel kleiner dat een slachtoffer een misdrijf zal melden bij de politie. Om meer zicht te krijgen op dit dark number worden slachtofferenqu tes gebruikt. Via deze enqu tes kunnen delicten toch nog worden opgenomen in de criminaliteitsstatistieken.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het schema these antithese synthese letterlijk stelling tegenstelling samenstelling is een voorstelling van een bepaald type argumentatie dat is opgesteld door de Duitse filosoof Johann Gottlieb Fichte. Een argumentatie volgens dit schema begint met twee ogenschijnlijk tegengestelde proposities de these en antithese. De tegenstelling wordt opgeheven in een propositie de synthese. In een ruimere betekenis kan het schema beschouwd worden een van ontwikkeling. Synthese is dan de fase in de ontwikkeling waarin de tegenstellingen tussen de these fase en de antithese fase opgeheven worden. Het schema wordt onterecht ook als samenvatting van de dialectische redeneertrant van G. W. F. Hegel en Karl Marx gebruikt. In de volksmond wordt gesproken over het derde punt uit de wet van drie of het gezegde alle goede dingen bestaan uit drie n .
__label__Category:Politics	FEMEN Cyrillisch is een Oekra ense feministische protestgroep die in 2008 werd opgericht door Anna Hutsol. FEMEN heeft als doel om vrouwen wakker te schudden en zich bewust te laten worden van hun rechten en de mogelijkheid om zichzelf te ontplooien. Hun doel is om de grootste feministische beweging van Europa te worden en in 2017 een vrouwelijke revolutie ontketend te hebben. De groep trekt geregeld internationale persaandacht door topless of semi topless te demonstreren. De vrouwen hebben vaak teksten op hun lichaam geschreven en bloemen in het haar. De Oekra ense regering ziet deze demonstraties als ondermijning van de staat en de deelnemers worden regelmatig veroordeeld tot gevangenisstraffen. De groep wordt openlijk gesteund door de Duitse DJ Hell.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Transvetten zijn vetten waarin minimaal een van de vetzuren die met het glycerol zijn veresterd n of meer dubbele bindingen zich in de trans configuratie bevinden. In hun natuurlijke vorm bevinden die verbindingen in enkelvoudig of meervoudig onverzadigde vetzuren zich altijd in de cis configuratie. Bij een cis verbinding staan de waterstofatomen ruimtelijk gezien aan dezelfde zijde van de dubbele binding. Bij de trans verbinding in transvetzuren staan de waterstofatomen aan weerszijden van de dubbele binding. In een vetzuurketen heeft een cis verbinding tot gevolg dat de vetzuurketen van nature is gekromd de cis configuratie leidt namelijk tot de vorming van een knik in de lineaire keten. Wanneer de cis verbinding wordt omgezet in een trans verbinding verdwijnt de knik en wordt de vetzuurketen recht. Bij meerdere cis verbindingen in n keten zoals bij meervoudig onverzadigde vetzuren het geval is kan dat moleculair het verschil betekenen tussen een sterk gekromd vetzuur en een kaarsrechte keten. Hoewel transvetzuren en cis vetzuren dezelfde chemische brutoformule kunnen bezitten zijn de eigenschappen heel anders. Zo verschillen de smelt en kookpunten van de cis en de trans vorm aanzienlijk.
__label__Category:Technology	Een fusieraket is een theoretisch ontwerp voor een raket aangedreven door fusie energie die een effici nte en langdurige versnelling teweeg zou kunnen brengen in de ruimte zonder de behoefte aan een grote brandstofvoorraad. Het ontwerp is gebaseerd op de ontwikkeling van kernfusietechnologie die verder gaat dan de huidige stand van de techniek en de bouw van raketten die veel groter en complexer zijn dan enig ruimtevaartuig ooit gebouwd. Een kleinere en lichtere fusiereactor behoort wellicht tot de mogelijkheden in de toekomst als meer geavanceerde methoden zijn ontwikkeld om de superhete plasma s met magnetische opsluiting te beheersen en plasma instabiliteit te voorkomen. Het belangrijkste voordeel van kernfusie zou de zeer hoge specifieke stoot zijn. Het belangrijkste nadeel zou de vermoedelijk grote massa van de reactor zijn. Een fusieraket produceert echter mogelijk minder straling dan een raket gebaseerd op kernsplijting waardoor de massa benodigd voor de afscherming afneemt. De zekerste wijze waarop met de huidige technologie een fusieraket zou kunnen worden gebouwd is met een aandrijving door middel van waterstofbommen zoals voorgesteld in Project Orion maar dergelijke ruimtevaartuigen zouden zeer groot zijn.
__label__Category:Sports	het lichaam uitoefent. Hij biedt ook een tweede vertaling waarbij hij in de samenstelling van pranayama niet alleen het woord yama ziet maar ook ayama dat vermeerderen betekent. Bij Sanskrietsamenvoegingen valt namelijk de tweede a op de grens van de samenstellende woorden weg waardoor hij aan pranayama eveneens de betekenis van vermeerdering van de levensenergie verleent. Volgens Sri Sivananda inspirator van de Sivananda yogaleer schenkt de beoefening van pranayama het lichaam nieuwe vitaliteit brengt de gevoelens tot rust en zorgt voor een heldere geest. Hierbij moeten de oefeningen op een juiste manier worden uitgevoerd en moet er gebruikgemaakt worden van de juiste ademhalingstechnieken. De juiste ademhaling kan per oefening verschillen en is in zijn algemeenheid de volledige ademhaling. In deze ademhaling wordt er volledig gebruikgemaakt van het middenrif. Verder worden er nog drie andere oefeningen tot de belangrijkste ademhalingen gerekend te weten de samanu anuloma viloma en kapalabhati. Veel pranayama oefeningen leggen de nadruk op het verlengen en vasthouden van de ademhaling. In sommige gevallen kan de uitademing bijvoorbeeld tweemaal zo lang duren als de inademing en het vasthouden van de ademhaling kumbhaka wel viermaal zo lang. Een ander belangrijk uitgangspunt van pranayama is de neusademhaling. In de neus wordt
__label__Category:Politics	Een buitenechtelijke relatie ook wel affaire verhouding bev afkorting voor buitenechtelijke verhouding of het verkleinwoord ervan bev etje is een situatie waar iemand een liefdesverhouding aangaat met iemand anders dan de echtgenoot en deze over het algemeen dus bedriegt. Deze vaak heimelijke relatie geeft bij de n een adrenalinestoot omdat hij zij weet dat ze gesnapt kunnen worden en bij de ander een gevoel van verraad. Vaak is het niets anders dan vreemdgaan en het is dan ook vaak een reden voor echtscheiding. In sommige landen is een buitenechtelijke relatie dan ook als overspel strafbaar. Een buitenechtelijke relatie hoeft niet altijd bedrog van de echtgenoot m v te zijn het kan ook zijn dat de echtgenoot met goedvinden op de hoogte is van de buitenechtelijke relatie. In veel gevallen bedriegt men niet slechts de echtgenoot maar ook de ander met wie de affaire wordt aangeknoopt door te verzwijgen dat men gehuwd is. Wanneer de ander dit wel weet kan er een zekere hoop bestaan dat de partner uiteindelijk zijn of haar huwelijk zal verbreken en dat de buitenechtelijke relatie een volwaardige relatie of zelfs een nieuw huwelijk wordt.
__label__Category:Law	Het zwijgrecht is het recht van een verdachte om te zwijgen op vragen van de gerechtelijke autoriteiten. Het biedt rechtsbescherming aan de personen die geconfronteerd worden met een overheid die handhavend optreedt. Een verdachte wordt nooit onder ede gehoord en er is dus geen rechtsplicht om de waarheid te zeggen. Een beroep op dit recht is mogelijk in geval van een verdenking van een strafbaar feit. Het recht om te zwijgen moet onderscheiden worden van de verplichting voor de overheid om bij het verhoor verdachten in kennis te stellen van hun rechten de cautieplicht. Ook in het geval dat de overheid de cautie niet heeft gegeven blijft het recht om te zwijgen bestaan. Het zwijgrecht is onderdeel van het beginsel van nemo tenetur prodere se ipsum wat letterlijk niemand is gehouden tegen zichzelf bewijs te leveren betekent en het beginsel van nemo cogitur wat niemand wordt gedwongen tegen zichzelf bewijs te leveren betekent.
__label__Category:Crime	De modus operandi Latijn manier van werken is een specifieke herkenbare werkwijze van een individueel of van een groep personen. Aan deze werkwijze ook wel handelswijze kan dit individu of deze groep herkend worden. Deze term wordt ook wel gebruikt door de politie en in de criminologie die de werkwijze van een crimineel beschrijft. Modus operandi wordt vaak aangezien voor het handschrift ook wel signatuur van de crimineel maar dit zijn afzonderlijke begrippen. Met modus operandi worden de handelingen bedoeld die een crimineel uitvoert om zijn misdaad te begaan. Hierbij wordt gekeken naar de bedoelingen van de handelingen 1. ervoor zorgen dat de misdaad lukt 2. het tegengaan van identificatie van de dader 3. het verkrijgen van een vluchtmogelijkheid of ontsnapping. De modus operandi kan bij opeenvolgende misdaden wijzigen omdat de crimineel betere technieken leert. Voor de crimineel bestaat het gevaar dat hij onvoorzichtig wordt als bepaalde technieken goed blijken te werken. De handtekening van een crimineel zijn de handelingen die onnodig zijn voor het plegen van de misdaad maar die dienen ter bevrediging van de psychologische behoeften van de crimineel. Deze handelingen kunnen onderdeel gaan vormen van de modus operandi.
__label__Category:Technology	De Great Industrial Exhibition was een wereldtentoonstelling in 1853 gehouden in de Ierse hoofdstad Dublin. Destijds was het het grootste internationale evenement dat in Ierland werd gehouden. De tentoonstelling vond plaats in de Irish Industrial Exhibition Building. De architect van het gebouw John Benson werd bij de opening van de tentoonstelling geridderd. Ierland maakte destijds nog deel uit van het verenigd koninkrijk en Koningin Victoria de prins gemaal en de Prins of Wales brachten dan ook een bezoek op 29 augustus 1853. De tentoonstelling werd geheel bekostigd door de Ierse spoorwegpionier William Dargan die 100.000 Amerikaanse dollar in de organisatie stak. Hij beoogde door de tentoonstelling de industrialisatie van Ierland op gang te brengen wat echter niet lukte. De tentoonstelling bracht Dargan aan de rand van de financi le afgrond want de rekening bedroeg 400.000 dollar.
__label__Category:Engineering	Kalibreren is het vergelijken van een systeem of apparaat met een standaard om de eigenschappen vast te stellen.Het af of instellen om het in overeenstemming te brengen met de specificatie wordt justeren genoemd. Een ijking bestaat erin dat er eerst gekalibreerd wordt om dan te justeren.
__label__Category:Culture	Bloedgeld is geld of een vorm van compensatie die betaald wordt door een dader of zijn gezin aan de familie van het slachtoffer. Deze compensatie aan de familie van het slachtoffer heeft als doel wraak te voorkomen en als beschermingsmiddel voor de dader te dienen. Voor de komst van het christendom was het algemeen gebruik onder Scandinavische en Teutoonse volkeren. In deze tijden was er ook een gedifferentieerde schaal waarop de mate van bloedgeld was vastgelegd naar gelang de gruwelijkheid van het misdrijf. In het christendom is de term bloedgeld voornamelijk bekend vanwege de dertig zilverlingen die Judas Iskariot ontvangt in ruil voor het onthullen van de identiteit van Jezus Christus. Na de kruisiging van Christus geeft Judas het geld terug aan de hogepriesters waarop deze antwoorden We mogen ze niet bij de tempelschat voegen aangezien het bloedgeld is.
__label__Category:Sports	Opwarmen of een warming up wordt doorgaans gedaan voorafgaand aan een training of sportbeoefening. Over het algemeen bestaat een warming up uit een geleidelijke verhoging van de lichamelijke activiteit zodat de spieren warm worden en de hartslag omhooggaat. Het is van belang om de warming up af te stemmen op de opvolgende activiteit zodat de juiste spieren worden opgewarmd. Ook wordt een warming up vaak gecombineerd met stretching ook wel rek strek oefeningen. Soms wordt stretching voor of na de warming up en of tijdens de training uitgevoerd. Onderzoek heeft aangetoond dat stretching vooraf de prestaties nadelig kan be nvloeden. Het is beter het lichaam voor te bereiden op de te leveren krachtsinspanning.
__label__Category:Academic_disciplines	van de debatten tussen Robert Boyle en Thomas Hobbes. Eerder dan een splitsing te maken tussen dat wat men tot dan toe verkeerdelijk door elkaar haalde typeert Latour de moderniteit juist als het maken van dit onderscheid als de purificatie tussen subjecten en objecten. Terwijl dit onderscheid theoretisch steeds wordt verondersteld wordt het in de praktijk nooit echt gemaakt hedendaagse kwesties als klimaatverandering HIV en biotechnologie zijn kwesties die noch als natuurlijk noch als sociaal getypeerd kunnen worden maar slechts als een hybride vorm van beide. In die zin roept Latour dan ook op tot een amodern standpunt waarin men realiseert dat we nooit modern geweest zijn in de klassieke zin van het woord. Om de hedendaagse problemen te begrijpen kan men zich niet beperken tot de feiten alleen zoals de wetenschappers of de sociale interacties zoals de politici. Er is nood aan een systeem waarin beide een plaats worden gegeven als de hybride vormen die ze werkelijk zijn. In die zin eindigt Latour het boek ook met een oproep tot een democratie uitgebreid naar objecten en spreekt hij van een parlement van de dingen . Dit is een thema dat hij in meer detail uitwerkt in een volgend boek
__label__Category:Geography	Het Bureau des longitudes is een Franse wetenschappelijke instelling bestaande uit 13 leden waarvan er 3 genomineerd worden door de Acad mie des Sciences en 32 correspondenten meestal astronomen geofysici en fysici die gezamenlijk de publieke opdrachten formuleren en toevertrouwen aan het Institut de m canique c leste et de calcul des ph m rides IMCCE .
__label__Category:Industry	De High Tech Campus Eindhoven voorheen Philips High Tech Campus is een op technologie gerichte bedrijven campus aan de rand van Eindhoven en Waalre langs de A2. Het is gevestigd op het terrein van het NatLab. Van oorsprong is het opgezet door Philips maar inmiddels is er een veelvoud aan bedrijven gevestigd wat resulteert in een cluster van technisch wetenschappelijk onderzoek ontwikkeling en proces en productietechnologie. Op het terrein zijn onder andere enkele restaurants sportfaciliteiten winkels een supermarkt en een kapperszaak gevestigd. De High Tech Campus Eindhoven is een middelpunt van technologische ontwikkelingen met meer dan 140 bedrijven en technische instituten die gezamenlijk onderzoek doen.Het onderzoek is verdeeld in vijf clusters Nano en Micro systemen Life Tech Infotainment Ingebouwde Software High Tech Systemen
__label__Category:Music	Ritme is een specifieke herhaling in bijvoorbeeld de tijd of de ruimte door middel van accenten die een zeker patroon of regelmaat vertonen. Het is een belangrijk aspect van muziek kunst architectuur film dans veel po zie esthetiek in het algemeen maar ook van het dagelijks leven dag en jaarritme het aanleren van nieuwe kennis en vaardigheden van reclameteksten en hypnotisch taalgebruik. Ritme zorgt voor een ervaring van herkenning rust en overzicht. In de muziek is het ritme een van de middelen die de componist bij het componeren van muziek tot zijn beschikking heeft. Andere middelen zijn het metrum het tempo de dynamiek het timbre de harmonie het toonstelsel de instrumentatie en de melodie. In muziek is het ritme doorgaans in overeenstemming met een maatsoort. De snelheid van een ritme wordt niet het tempo genoemd het tempo wordt namelijk bepaald aan de hand van het metrum of maat maar het ritme kan wel het tempo duidelijk maken daar het het metrum kan voorzien van hoorbare pulsen. Indien het ritme zodanig gebruikt wordt dat het metrum niet meer herkend wordt spreken we van zwevende ritmiek.Een bijzondere vorm van ritme is syncopatie. Een syncope is een ritmisch of melodisch accent dat niet
__label__Category:Health	Psychiatrie is een medisch specialisme dat zich met vier gebieden bezighoudt preventie en wetenschappelijk onderzoek epidemiologie voorts diagnostiek en behandeling therapie van psychische ziektebeelden. De term psychiatrie is ge ntroduceerd in 1808 door Johann Christian Reil en is een samenvoeging van het Griekse psyche wat ziel of geest betekent en iatros wat arts betekent letterlijk geneeskunde van de ziel . Het hoofddoel van de psychiatrie is het verlichten van psychisch lijden dat een gevolg is van psychiatrische aandoeningen en het vergroten van het psychisch welbevinden van de psychiatrisch pati nt en diens omgeving.
__label__Category:Knowledge	Een typefout of tikfout vaak afgekort als typo naar het Engelse typographical error is een vergissing die wordt gemaakt tijdens het typen. Het zijn geen fouten die gemaakt worden door onwetendheid of te geringe kennis van de taal of spelling maar fouten die worden gemaakt doordat een vinger verkeerd neerkomt op een toets van het toetsenbord of in het verleden van de schrijfmachine. Typefouten worden vooral zichtbaar als er letters ontbreken of te veel zijn of als een letter vervangen is door een op het toetsenbord ernaast gelegen leesteken. Als het aantal letters klopt wordt over veel typefouten heen gelezen vooral als slechts een paar letters van plaats verwisseld zijn dit kan gebeuren bij snelle typers die met meerdere vingers typen door de toetsen net in de verkeerde volgorde aan te slaan . Typo s komen dus niet voor in geschreven handschrift.
__label__Category:Science	Wetenschap is zowel systematisch verkregen en geordende objectieve menselijke kennis als het proces van kennisverwerving en de gemeenschap waarin deze kennis wordt vergaard. Deze gemeenschap heeft haar eigen wetenschappelijke methodes en conventies. Wetenschap en technologie zijn belangrijke elementen van de moderne ge ndustrialiseerde samenleving. Men onderscheidt vaak fundamentele wetenschap die streeft naar fundamentele kennis en begrip van de werkelijkheid van toegepaste wetenschap die nadrukkelijk is gericht op toepassing van kennis en be nvloeding van de werkelijkheid.
__label__Category:Health	Gevaarsymbolen zijn herkenbare en duidelijke symbolen ontworpen om te waarschuwen voor gevaarlijke stoffen of gevaarlijke locaties. Het gebruik van gevaarsymbolen wordt vaak bij wet of door internationale afspraken geregeld en geregisseerd door normalisatie en standaardisatie instellingen. Gevaarsymbolen kunnen worden weergegeven met verschillende kleuren achtergronden randen en aanvullende informatie om de aard van het gevaar aan te duiden zoals korte teksten letterwoorden onderborden of andere symbolen . Ze dienen op herkenbare en duidelijk zichtbare plaatsen te worden aangebracht zoals bijvoorbeeld op het etiket van een recipi nt.
__label__Category:Entertainment	Een stuntman of stuntvrouw is iemand die gevaarlijke stunts uithaalt vaak beroepsmatig. Sommige stuntmannen en vrouwen treden op als entertainer anderen werken als stunt doubles stunt dubbelgangers voor film televisie en toneelacteurs. Sommige stuntmannen of vrouwen werken als stuntco rdinator iemand die de stunts in een film televisieprogramma of toneelstuk co rdineert. Een beroemde stuntman is Evel Knievel die bekend werd door zijn langeafstandsprongen op de motor. Ook Harry Houdini werkte als stuntman en Jackie Chan begon zijn carri re als stuntman. Sinds 2001 worden jaarlijks in Los Angeles de Taurus World Stunt Awards aan stuntmannen en vrouwen uitgereikt.
__label__Category:Philosophy	Ataraxie is een Griekse term gebruikt door Pyrrho en Epicurus die het ideaal van zielsrust beschrijft. Het gaat dan om een onverstoorbare staat die zich kenmerkt door vrijheid van zorgen affectieloosheid en emotionele gelatenheid. Volgens Epicurus is het de eerste stap om h don genot wat volgens zijn leer het hoogste goed is te bereiken. In de moderne psychologie en filosofie wordt de toestand van ataraxie beschreven met de term gelijkmoedigheid.
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	De introductietijd ook wel openingsweek introductieweek introductieperiode enz. genoemd is een periode met introducerende activiteiten voor aankomende nieuwe studenten aan Nederlandse universiteiten en hogescholen. De term kan zowel slaan op de introductieweek in de verschillende universiteitssteden als op de introductie van de afzonderlijke opleidingen en op de kennismakingsperiode van studenten faculteits en studieverenigingen. Tijdens de introductiedagen in de steden maken de studenten kennis met de onderwijsinstelling de studentenverenigingen de voor en nadelen van op kamers wonen en met de mogelijkheden op het gebied van sport cultuur uitgaan en alles wat de stad verder te bieden heeft. Ook het leggen van contacten is een belangrijk onderdeel. Naast en na deze algemene introductie hebben veel studierichtingen een eigen introductie waarin de studenten kennismaken met hun directe studiegenoten en docenten en de verschillende onderdelen van hun studie alvast leren kennen voor het eigenlijke werk begint. Terwijl de algemene introductie doorgaans vrijwillig is is het opleidingsdeel soms verplicht. Bij sommige studentenverenigingen is deelname aan de kennismakingsperiode een voorwaarde om lid te mogen worden zie verplichte introductietijd soms draagt deze tijd het karakter van een ontgroening beproeving . De organisatie van de introductie kan in handen liggen van de onderwijsinstelling of vereniging maar ook van
__label__Category:Food_and_drink	Thalis is een Indiaas gerecht. Thalis wordt vaak geserveerd in een platte metalen bord met kleine metalen kommetjes maar soms ook in een bananenblad. Wanneer je een thalis in India hebt besteld is het goed mogelijk dat de ober rijst en de kommetjes blijft aanvullen. Een thalis kan aparte groenteschotels met linzen en of peulvruchten bevatten brood chappati s of naan en of rijst yoghurtdip raita chutneys tafelzuren en pappadums platte gefrituurde cracker van linzenbloem .
__label__Category:Government	eRepublik is een Massively multiplayer online game ontwikkeld door eRepublik Labs en gelanceerd op 21 oktober 2008 dag 1 en is toegankelijk via het internet. Het is een browserspel dat wordt gespeeld door meer dan 250.000 mensen wereldwijd. Het spel bootst de echte wereld na The New World waar spelers burgers genoemd zich kunnen engageren in de lokale en nationale politiek krantenartikelen kunnen schrijven kunnen werken bij een bedrijf of zelf een bedrijf opstarten of kunnen vechten in oorlogen tegen andere landen. Het is ontwikkeld door Alixis Bonte en George Lemnaru.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Mise en abyme soms mise en ab me gespeld is een methode om een literair of visueel werk in een ander werk van dezelfde soort weer te geven. Het ene beeld wordt als het ware binnen het andere ingebed. Voorbeelden hiervan zijn het bekende cacaomeisje van Droste die op de verpakking van Droste een dienblad ophoudt met daarop dezelfde verpakking van Droste waarop een meisje te zien is dat een dienblad ophoudt enzovoort het zogeheten Droste effect en de raamvertelling The Canterbury Tales .
__label__Category:Knowledge	In de organische chemie is de regel van Markovnikov of regel van Markownikoff de verwoording van een aantal waarnemingen bij reacties van alkenen met polaire reagentia zoals waterstofchloride en waterstofbromide. De regel werd rond 1870 geformuleerd door de Russische scheikundige Vladimir Markovnikov. Samen met de regel van Markovnikov vormt de regel van Zaitsev een fenomenologische beschrijving van de reactie van alkenen met waterstofhalogeniden of de vorming van alkenen onder afstaan van een waterstofhalogenide. De regel van Markovnikov luidt De regel van Markovnikov wordt ge llustreerd door de reactie van propeen met waterstofbromide Bestand MarkovnikovRulePropeneHBr.svg 2 broompropaan is hier het voornaamste reactieproduct in overeenstemming met de regel van Markovnikov. Markovnikov formuleerde zijn regel op basis van de reactie van waterstofhalogeniden met alkenen de hydrohalogenering . De regel bleek ook op te gaan voor de grote groep verbindingen met gedeeltelijk positief geladen waterstofatomen zoals water en alcoholen waarbij dan alcoholen met de OH groep aan het koolstofatoom met de minste waterstofatomen respectievelijk ethers gevormd werden. De verklaring voor de regel kon Markovnikov nog niet geven omdat de idee n rond de structuur van moleculen en reacties in 1870 nog niet ver genoeg ontwikkeld waren. Tegenwoordig kunnen we de waarneming verklaren via de
__label__Category:Business	Een back up of reservekopie is een kopie van gegevens die zich op een gegevensdrager of binnen een applicatie bevinden om deze te kunnen herstellen mochten ze beschadigd raken. Meestal wordt de term back up gebruikt voor gegevens op bijvoorbeeld de harde schijf van een computer maar ook van gegevens op andere dragers zoals een simkaart binnen een applicatie zoals een databasemanagementsysteem of zelfs niet elektronische gegevens zoals een adresboekje kan een back up gemaakt worden. Deze kopie n worden preventief gemaakt om belangrijke gegevens veilig te stellen voor het geval de gegevens op de originele drager verloren gaan of beschadigd raken. Indien nodig kan een back up weer op een vergelijkbare originele drager teruggezet worden. Afhankelijk van het soort voorval waardoor de gegevens verloren gaan kunnen verschillende back up methoden gebruikt worden Het per ongeluk weggooien of beschadigen van een bestand door de gebruiker kan ondervangen worden door simpelweg een kopie van belangrijke bestanden te maken op dezelfde schijf. Het kapotgaan van de harde schijf kan ondervangen worden door een back up op extra harde schijf te maken of door een RAID configuratie te gebruiken. Diefstal van een computer of gegevensdrager kan ondervangen worden door de back up op
__label__Category:Politics	Compassionate Conservatism is een Engelse term die vertaald kan worden als medelevend conservatisme of als conservatisme met compassie.
__label__Category:Industry	Melfalan merknaam Alkeran is een alkylerend middel dat wordt gebruikt als chemotherapie en bij bloedstollingziekte. Het kan een bepaalde alkylgroep in DNA inbrengen en daarmee de celdeling stoppen. Melfalan behoort tot de stikstofmosterdverbindingen. Melfalan wordt in de chemokuren vooral gebruikt wanneer iemand kanker in het beenmerg heeft ziekte van Kahler Ovariumcarcinoom eierstokkanker borstkanker kanker in het zenuwstelsel en als plaatselijk infuus bij kanker in de ledematen. Melfalan wordt door het Internationaal Agentschap voor Kankeronderzoek geclassificeerd als carcinogeen voor mensen groep 1 . Melfalan is een van de alkyleringsmiddelen die in de jaren 1950 zijn ontwikkeld aan het Londense Chester Beatty Research Institute later de National Research Development Corporation door professor Franz Bergel en medewerkers. De verbinding komt in twee optische isomeren voor de D en L vorm. Zowel de D vorm en L vorm als het racemisch mengsel van beide vertonen kankerremmende eigenschappen. De L vorm heeft de grootste werking.
__label__Category:Music	Een windmachine is een toestel dat als doel heeft het suizende geluid van de wind te imiteren.
__label__Category:Mathematics	In de groepentheorie een deelgebied van de wiskunde stelt de classificatie van eindige enkelvoudige groepen dat elke eindige enkelvoudige groep een cyclische alternerende afkomstig is uit een van de 16 families van groepen van het Lie type met inbegrip van de Tits groep die strikt genomen niet van het Lie type is of een van de 26 sporadische groepen betreft. De onderstaande lijst geeft alle eindige enkelvoudige groepen samen met hun orde de grootte van de Schur multiplier de grootte van de uitwendige automorfismegroep meestal enkele kleine groepsrepresentaties en lijsten van alle duplicaten. Bij het verwijderen van duplicaten is het nuttig op te merken dat eindige enkelvoudige groepen worden bepaald door hun ordes behalve dat de groep Bn q dezelfde orde heeft als Cn q voor q oneven n 2 en de groepen A8 A3 2 and A2 4 beide ordes hebben van 20160. Notatie n is een positief geheel getal q 1 is een macht van een priemgetal p en is de orde van sommige onderliggende eindig velden. De orde van de uitwendige automorfismegroep wordt geschreven als d f g waar d de orde van de groep van diagonale automorfismen f de orde van de cyclische groep van veldautomorfismen
__label__Category:Industry	Een mock up is een tijdens de ontwerp of productiefase op schaal of op ware grootte gemaakt model van een ontwerp of product. In de software industrie komt het begrip tevens voor bij het vroeg in het ontwikkelproces testen van de gebruikersinterface van het software ontwerp. Een mock up krijgt pas de term prototype als het ontwerp ook echt werkt. Meestal zijn de mock ups dus voorbeelden qua uiterlijk
__label__Category:Industry	Een schoonmaker is een betaalde werknemer die in loondienst bij een bedrijf of particulier woon werk en of openbare ruimtes schoonmaakt. In sommige gevallen hebben schoonmakers een specialisme bijvoorbeeld glazenwassers. Veelal worden schoonmakers ingezet in openbare ruimten en scholen en kantoren waar dagelijks moet worden gereinigd. Hierbij valt te denken aan het dweilen van vloeren en het soppen van toiletten. In hotels worden ook schoonmakers ingezet hier wordt soms gesproken van kamermeisje omdat deze ook het beddengoed en de handdoeken vervangt.
__label__Category:Energy	De mengselmotor of Ottomotor is een specifieke uitvoering van de verbrandingsmotor waarbij de menging van de brandstof met de lucht plaatsvindt v r de compressie. Een mengselmotor werkt volgens het Otto proces waarbij de verbranding ge nitieerd wordt door een ontsteking of vonk van een bougie. De vorming van het brandbare mengsel gebeurt buiten de verbrandingskamer in een carburateur of door brandstofinjectie in het inlaatspruitstuk. De brandstof voor een mengselmotor is meestal benzine. Daardoor wordt dikwijls foutief benzinemotor als synoniem gebruikt voor Ottomotor of mengselmotor. De term mengselmotor is ontstaan uit de behoefte een onderscheid te maken met de dieselmotor. Bij een dieselmotor wordt de brandstof pas aan het einde van de compressie gemengd met de lucht.
__label__Category:Entertainment	Het mysteriespel is een vorm van middeleeuws toneel. Het behoort tot de vroegste vormen in Europa. Het spel ontstond in de kerk uit een vorm van aanschouwelijk onderwijs. Geestelijken verbeeldden daarbij een gebeurtenis uit de Bijbel via dialoog en beurtzang. Gaandeweg ontwikkelde dit zich tot een meer uitgebreide voorstelling. De aanduiding mysteriespel ontstond pas halverwege de 15e eeuw en is mogelijk ontstaan uit een verwarring tussen de Latijnse begrippen ministerium en mysterium . Naarmate deze liturgische spelen aan populariteit wonnen werden volkse elementen toegevoegd en werd ook de volkstaal gebruikt. Toen ook niet geestelijken deel gingen nemen werden de stukken steeds meer seculier. In de loop van de 13e en 14e eeuw vonden de opvoeringen steeds vaker plaats buiten de kerk met name in de vorm van wagenspelen. Het mysteriespel ontwikkelde zich tot een serie spelen waarin alle belangrijke Bijbelse verhalen aan de orde kwamen van de schepping tot de dag des oordeels. De middeleeuwse gilden namen de opvoering van de voorstellingen over waarbij elke gilde verantwoordelijk was voor een bepaald onderdeel van de Bijbelverhalen. Er ontstonden cycli van spelen die ook bekendstaan onder de naam mirakelspelen omdat zij ook heiligenlevens uitbeeldden. Aan het eind van de 15e eeuw was
__label__Category:Religion	meer dan 2500 jaar en is waarschijnlijk de oudste instelling ter wereld. Doordat er in het boeddhisme niet zoiets bestaat als een kerk is de Sangha in kloosters bijzonder belangrijk in het voortzetten van de traditie. Vooral in de Theravada traditie gaat men ervan uit dat enkel monniken of nonnen een grote spirituele ontwikkeling kunnen realiseren en de meeste gekwalificeerde boeddhistische leraren zijn monnik of non. Verder worden de boeddhistische teksten in kloosters bewaard en vaak worden er vooral binnen het Mahayana en Vajrayana tradities van mondelinge overdracht van leringen en instructies voor beoefeningen binnen de kloosters in stand gehouden. Tegenwoordig wordt in de westerse landen het woord Sangha vaak gebruikt om losjes te verwijzen naar alle boeddhisten of een groep leken en of monniken die regelmatig met elkaar contact onderhoudt te vergelijken met het woord parochie . Dit is niet de traditioneel gangbare betekenis van het woord in Azi maar kent eveneens zijn bronnen in de Pali canon bijvoorbeeld Anguttara Nikaya II.1.vii. Vanzelfsprekend geldt voor de betekenis van Sangha als het derde juweel voor toevlucht dat pakweg het Arya sangha niveau hier veel meer op de voorgrond staat dan het niveau van een gemeenschap van boeddhisten .
__label__Category:Business	Sovjet van het Russische wat betekent raad is een aanduiding voor verschillende vertegenwoordigende organen in de Sovjet Unie en enkele van haar opvolgerstaten. Oorspronkelijk had het begrip betrekking op lokale raden van arbeiders boeren en soldaten aan het begin van de twintigste eeuw gedurende de laatste jaren van de Romanov dynastie. Het idee van sovjets is oorspronkelijk verbonden met het radencommunisme. Volgens dit systeem verkiezen arbeiders legereenheden stadsdelen en dorpen vertegenwoordigers in een zelfbestuursorgaan de lokale sovjet. Die delegeert op zijn beurt afgevaardigden voor de sovjet op het niveau daar direct boven enzovoort tot men op het hoogste niveau is beland.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Society __label__Category:History_&_Category:Events	Beschaving heeft een verscheidenheid van betekenissen met betrekking tot de menselijke ontwikkeling. Het begrip kan verwijzen naar de algemene ontwikkeling van individuen of groepen maar ook naar een maatschappij met een bepaalde mate van complexiteit.
__label__Category:Energy	Pinch analyse is een methodiek voor het minimaliseren van het energieverbruik van chemische processen door het berekenen van thermodynamisch haalbare energiedoelstellingen of minimaal energieverbruik en het realiseren hiervan door het optimaliseren van warmteterugwinsystemen energie toevoer voorzieningen en proces bedrijfsomstandigheden. Het is ook bekend als procesintegratie warmte integratie energie integratie of Pinch technologie.
__label__Category:Mathematics	De analytische machine Engels analytical engine of analytical machine is een door Charles Babbage in de periode 1837 1871 ontworpen programmeerbare digitale computer. De computer was geheel mechanisch en werkte met het decimale systeem. De computer is nooit gebouwd maar wanneer dit wel het geval zou zijn geweest was dit de eerste digitale computer die Turing volledig zou zijn. De zoon van Babbage Henry Prevost Babbage liet in 1910 weten dat wel een gedeelte van de analytische machine was gebouwd en dat daarmee een weliswaar onvolmaakte lijst van veelvouden van pi was berekend. Het resultaat is te zien in het Science Museum te Londen. Ada Lovelace heeft de analytische machine en ook de wijze van programmeren beschreven en wordt daarom gezien als de eerste programmeur van digitale computers. In oktober 2010 werd op initiatief van John Graham Cumming een wereldwijde actie gestart om naast een computersimulatie een werkend exemplaar van de computer te bouwen.
__label__Category:Religion	Vij na Devanagari is de Sanskriete term voor analytische kennis of filosofie. Het is de actie van het onderscheiden of onderscheid maken en het aldus verstaan herkennen begrijpen. Vij na wijst ook naar de faculteit zelf van het juist oordeelsvermogen. De term wordt eveneens voor het kenvermogen als geheel gebruikt het verstand en komt dan overeen met de term manas. Het blijft in die zin onderscheiden van de levende kennisdrager het bewustzijn. Vij na verwijst naar wereldlijke of profane kennis. Zij is in die zin tegengesteld aan j na die de kennis van het zelf betekent. In het Boeddhisme is vij na het denkvermogen een van de vijf khandhas of constituerende elementen. Het is er ook een van de 6 dhatus en een van de 12 schakels in de ketting van oorzaak en gevolg.
__label__Category:Food_and_drink	Een napperon of doily is een dekservet gemaakt van kant of andere dunne bewerkte stof. Dit kleedje wordt vooral gebruikt onder serviesgoed. Van oorsprong was een napperon waarschijnlijk ook bedoeld om het tafelblad te beschermen tegen krassen van borden of schalen. De Engelse naam zou verwijzen naar een 18e eeuwse textielkoopman die Doily of Doyly was genaamd. In Nederland worden napperons nog wel gebruikt in traditionele kringen gewoonlijk tussen bord en soepkom of tussen vruchtenbord en vingerkom aangezien beide al bij aanvang gedekt worden maar pas bij de laatste gang gebruikt worden het vruchtenbord althans . Buiten Nederland in elk geval in Engeland en de Verenigde Staten zijn napperons nog meer in gebruik. Ook bestaan er meerdere soorten van napperons zo zijn er ook die speciaal zijn voor glazen. In het Engels worden deze ook wel eens doily glass genoemd. In Engeland Frankrijk en Nederland worden de grote napperons ook als onderzetters gebruikt voor onder de binnenplanten op zowel de vensterbank als op de tafel of andere meubelen. Hiermee is het te vergelijken met de andere bekende witte kleedjes die in huizen worden gebruikt. Napperons zijn meestal geweven. Maar ook gehaakte en geborduurde komen voor hoewel deze dan niet altijd
__label__Category:Humanities	Markt is een woord met verschillende betekenissen. In dit lemma wordt het woord markt gebruikt als een begrip in de economische wetenschap. In de meest algemene zin is de markt het geheel van omstandigheden waaronder gevraagde en aangeboden hoeveelheden van een bepaald product of een bepaalde dienst verhandeld worden en waar een prijs ontstaat. Het begrip staat centraal in de theorie van de prijsvorming in markt economie n.
__label__Category:Energy	Het pyro elektrisch effect Grieks pyr is vuur is een elektrische spanning die ontstaat als sommige materialen worden verhit. Het effect is origineel ontdekt in natuurlijke materialen zoals kwarts en toermalijn en sindsdien zijn ook kunststoffen gemaakt die het effect vertonen. Zowel bot als peesmateriaal vertonen een pyro elektrisch effect. Alle materialen die het pyro elektrisch effect vertonen vertonen ook het gerelateerde Pi zo elektrisch effect.
__label__Category:Nature	De biologische en geologische toekomst van de Aarde hangt af van verschillende factoren. In de nabije toekomst zal de rol van de mens in de verandering van milieu en klimaat een rol spelen zoals geo engineering. Op lange termijn zijn andere factoren van belang zoals een mogelijk uitsterven van de mens de afkoeling van de aardkern platentektoniek interactie met andere objecten in het zonnestelsel zoals kometen en het feit dat de zon uiteindelijk een rode reus zal worden. Gevolgen hiervan zijn onder andere massa extinctie nieuwe ijstijden en de formatie van een nieuw supercontinent de Wilsoncyclus .
__label__Category:Mathematics	In een wiskundig bewijs geeft de term zonder verlies van algemeenheid z.v.v.a. aan dat men een aanname maakt maar dat het bewijs nog steeds geldig is voor alle mogelijke gevallen. Voor de andere gevallen kan namelijk dezelfde redenering gebruikt worden vaak door symmetrie. Zo kan men in een bewijs twee getallen a en b hebben waarvoor a b of b a geldt het is mogelijk het bewijs te vervolgen onder de aanname dat a b aangezien het bewijs in het geval b a op dezelfde manier zou verlopen men kan de variabelen immers zo hernoemen dat de rollen van a en b worden omgewisseld.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Knowledge __label__Category:Science	De vijfsecondenregel is de veronderstelling dat gevallen voedsel nog niet besmet zou zijn met bacteri n als het minder dan vijf seconden op de grond heeft gelegen. Bijgevolg zou het voedsel in kwestie nog mogen worden opgeraapt en opgegeten zonder gevaar voor de gezondheid. Uit onderzoek blijkt echter dat gevallen voedsel direct besmet is en dat de factor tijd binnen vijf seconden geen significant verschil maakt. Sommige mensen hechten vast geloof aan deze regel. Anderen gebruiken het als een drogreden die hen toelaat om op de grond gevallen voedsel toch nog op te eten ook wanneer anderen dit als ongepast zouden beschouwen. Er bestaan vele variaties op de regel. Soms wordt de tijdslimiet aangepast men spreekt dan bijvoorbeeld van de driesecondenregel of de tiensecondenregel. Ook gebeurt het soms dat de persoon die het voedsel opraapt de tijdslimiet willekeurig aanpast gebaseerd op hoeveel tijd hij of zij nodig heeft om het voedsel op te rapen. In Rusland klinkt de regel dan weer als volgt Snel opgeraapt wordt als niet gevallen beschouwd.
__label__Category:History_&_Category:Events	Abd ar Rahman ibn Mohammad ibn Khaldun of Chaldoen of Ghaldoun Tunis 1332 Ca ro 1406 sommige bronnen houden het op 1331 1405 was een Arabische islamitische geschiedfilosoof islamtheoreticus econoom sociaal wetenschapper en historicus. Hij pionierde behalve op het gebied van de geschiedfilosofie ook op dat van de sociaal politieke wetenschappen en wordt wel als de vader van beide beschouwd. Het was vooral de inleiding al Moekaddima van zijn voornaamste werk Kitab al Ibar die hem die reputatie bezorgde.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Het begrip performance wordt in het theater en de beeldende kunst gebruikt als verzamelnaam voor muzikale beeldende of uitgesproken fysieke optredens waarbij taal een ondergeschikte rol speelt en die vaak kort van duur zijn. Performance art is een kunstvorm die elementen van theater muziek en beeldende kunst combineert. Ook buiten het theater kan het woord performance gebruikt worden als naam voor optredens met een theatraal karakter uitgevoerd door n of meer samenwerkende kunstenaars zoals muzikanten dichters stand upcomedians en beeldend kunstenaars.
__label__Category:Life	Laatste woorden zijn de woorden die gesproken worden door een persoon kort voordat hij of zij sterft.
__label__Category:Human_behavior	het sanscriet wordt het ahamkara genoemd en betekent ik maker en komt al meer dan 3000 jaar geleden in de Vedische filosofie voor. Het atman het zelf kan niet manifest zijn zolang ahamkara het persoonlijk ik gevoel aanwezig is. Dit beginsel Atman is universeel volgens theosofische leringen vloeit of emaneert uit Atman het begripsvermogen buddhi voort en weer uit buddhi emaneert het denkvermogen manas en verder uit manas de begeerte kama en zo verder uit kama de levenskracht prana tot in het tijdruimtelijke waarin de manifestatie een feit wordt en een incarnatie in een vorm en stof lichaam kan bestaan ook door emanatie. Atman wordt soms dus voor het universele Zelf of de universele Geest gebruikt waarvan in Sanskrietgeschriften de naam Brahman onzijdig wordt gegeven en Brahman of de universele Geest wordt ook Paramatman genoemd. Het is de bron of oorzaak van het ik gevoel . De mens is door drie beginselen in de hem omringende kosmos geworteld de gunas waarvan moeilijk kan worden gezegd dat ze boven het eerste of Atman staan maar die eigenlijk de hoogste en meest verheven delen van datzelfde Atman zijn. Het Sanskriet woord Atman is etymologisch verwant met ons woord adem levenslucht .
__label__Category:Life	De term geslachtsrijp duidt bij organismen die zich seksueel voortplanten met name bij zoogdieren de ontwikkelingsfase aan waarin zij in staat zijn tot voortplanting. Bij zoogdieren heeft het vrouwtje een regelmatige eisprong en produceert het mannetje sperma. De leeftijd waarop deze fase wordt bereikt verschilt per soort en per sekse en zelfs per individu. Bij vele organismen tonen uiterlijke geslachtskenmerken de geslachtsrijpheid voor onder meer potenti le partners.
__label__Category:Government	Ostracisme of schervengericht Grieks exo ostrakismos was in de Atheense democratie een stemprocedure in de Ekkl sia Volksvergadering om politieke leiders generaals die men te machtig vond voor n vijf tien of twintig jaar te verbannen. Men probeerde zo waarschijnlijk al te grote tegenstellingen binnen de politieke gemeenschap polis te overbruggen. De procedure werkte als volgt als de burgers in de Volksvergadering besloten dat er een ostracisme moest worden gehouden kon iedere burger op een bepaalde dag in de Agora de naam van een door hem gewraakte politiek leider op een stuk gebroken aardewerk vandaar de naam ostrakon scherf schrijven. Als er minimaal 6000 scherven waren beschreven werd de persoon wiens naam het meest werd genoemd voor tien jaar verbannen uit de stad met behoud van bezittingen en burgerrechten. Rond 415 v.Chr. raakte de procedure in onbruik en kwam de graphe paranomon in zwang.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion	Een ritueel is een opeenvolging van handelingen in een bepaalde volgorde en op een welbepaalde plaats. Een ritueel is het product van een cultuur. Veel rituelen zijn tot stand gekomen in religieuze gemeenschappen. Ongeacht de specifieke verscheidenheid van sociale rituelen en hun diversiteit in tijd en ruimte lijkt het bestaan van dergelijke praktijken universeel te zijn. Rituelen worden gekenmerkt door de nadruk op de vorm de exacte uitvoering van een handeling is belangrijk herhaling het is pas een ritueel als het meermaals wordt opgevoerd en symbolisme rituele handelingen hebben symbolische betekenis . Rituelen worden in verschillende sociale wetenschappen bestudeerd. De sociale psychologie is ge nteresseerd in de interactie met andere leden van de groep tijdens het ritueel. Psychoanalyse heeft betrekking op de psyche van individuen. In de ethologie wordt de evolutionaire aard van de rituelen benadrukt. De klinische psychologie bestudeert vooral de bizarre priv rituelen van dwangpati nten en het ritualisme in alledaagse activiteiten dat te zien is bij autisten In de psychotherapie worden rituelen soms toegepast om de cli nt te helpen bij de verwerking van verlies en andere gebeurtenissen. Er wordt gepoogd traditionele rituelen te behouden. Zo worden bepaalde rituelen beschermd door plaatsing op de Lijst van Meesterwerken
__label__Category:Entertainment	Ultimate Survival is een Britse serie op Discovery Channel over survival in de wildernis. De serie werd uitgezonden in Nederland onder de naam Ultimate Survival maar is in het Verenigd Koninkrijk bekend als Born Survivor Bear Grylls en in de Verenigde Staten als Man vs. Wild. In dit programma laat Bear Grylls zien hoe een verdwaalde toerist kan overleven in de wildernis op wat voor plek dan ook. Ultimate Survival wordt geproduceerd door de Britse productiemaatschappij Diverse Bristol. Na een pilot getiteld The Rockies die uitgezonden werd op 27 oktober 2006 startte de serie op 10 november 2006.
__label__Category:Crime	Ontvoering kidnapping of kidnap is het tegen iemands zin wederrechtelijk verplaatsen van een persoon. De term wordt in het algemeen gebruikt wanneer de ontvoerder iemand onttrekt aan zijn vertrouwde milieu en wegvoert naar een onbekende plaats. De term wordt echter ook gebruikt in het geval dat iemand bijvoorbeeld een kind een sektelid wordt teruggebracht naar zijn oorspronkelijk milieu.
__label__Category:Culture	Acculturatie is een proces waarbij een groep culturele of sociale kenmerken van een andere groep overneemt. Over het algemeen zullen beide groepen elementen van elkaar overnemen maar zal het vooral de niet dominante groep die zijn die het meest verandert. Het is een socialisatieproces waarbij elementen van een andere cultuur outgroup dan die waarin men is geboren worden overgenomen. Dit in tegenstelling tot enculturatie waarbij juist elementen van de cultuur van de eigen groep ingroup worden overgenomen. Hoewel antropologen als Malinowski eerder wel stelden dat acculturatie een proces is waarbij alleen de eenvoudigere cultuur elementen overneemt van de complexere blijkt dat er vrijwel altijd sprake is van een uitwisseling door beide culturen. Berry maakte daarbij onderscheid tussen cultuurbehoud en aanpassing. Acculturatie kan vrijwillig plaatsvinden maar ook onder dwang. Soms is dit fysieke dwang maar als het niet overnemen van elementen het einde van een beschaving betekent kan er ook sprake zijn van een economische noodzaak. Buiten de in het schema genoemde mogelijkheden kunnen er ook nieuwe elementen ontstaan door de contacten. Deze vorm van cultuurvorming of cultuurverandering wordt wel aangeduid als innovatie omdat de cultuur zich hierbij vernieuwt. Een andere vorm buiten het schema is individualisatie waarbij er wel sprake
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Cultuurgeschiedenis is de geschiedenis van de levensstijl van een samenleving en houdt zich bezig met onderzoek naar het culturele leven in vroeger tijd. De term cultuurgeschiedenis werd oorspronkelijk bedacht door de 19e eeuwse Zwitserse historicus Jacob Burckhardt met betrekking tot de Italiaanse renaissance. Hij bedoelde hiermee de studie van een bepaalde historische periode in zijn geheel met aandacht voor haar schilderkunst beeldhouwkunst en architectuur maar ook voor de economische basis en de sociale instellingen die ten grondslag liggen aan de samenleving. Gebieden waarop cultuurgeschiedenis zich richt zijn onder andere kunstgeschiedenis literatuurgeschiedenis theatergeschiedenis muziekgeschiedenis filmgeschiedenis bouwkunstgeschiedenis godsdienstgeschiedenis mentaliteitsgeschiedenis en idee ngeschiedenis Vaak wordt er ook nog beschavingsgeschiedenis en expansiegeschiedenis onder verstaan. De traditionele cultuurgeschiedenis houdt zich niet direct bezig met politiek economie of staatsinrichting. Vanaf ongeveer 1985 is sprake van een opleving van de cultuurgeschiedenis waarbij vrijwel alle domeinen van het menselijke leven tot de cultuur worden gerekend. Onder cultuurgeschiedenis in ruime zin zijn dus alle historische fenomenen te vatten die op enigerlei wijze met de mens te maken hebben. Deze principi le breedte verklaart dat de stroming van de microgeschiedenis dezelfde veelzijdigheid kan hebben als de cultuurgeschiedenis zij het op een veel kleinere schaal. De term cultuurhistorie wordt in Nederland
__label__Category:Crime	Het zedenmisdrijf aanranding of formeel feitelijke aanranding van de eerbaarheid is iemand dwingen tot het plegen of ondergaan van een ontuchtige handeling. Vaak komt dit neer op het ongewenst aanraken of laten aanraken van geslachtsdelen. Ook zoenen onder dwang kan in Nederland gezien worden als aanranding. Onder dwang zijn alle seksuele handelingen ontuchtig alle handelingen die gericht zijn op seksueel genot. Ook ontuchtig zijn alle handelingen die tegen het gevoel van zedelijkheid in de maatschappij ingaan. Het grote verschil met verkrachting is dat bij een verkrachting sprake is van binnendringen van het lichaam en bij aanranding niet. Sinds maart 2013 is tongzoenen een uitzondering op deze vuistregel in Nederland.
__label__Category:Government	Cyberoorlog of informatieoorlogvoering is een soort oorlogvoering waarbij hackers uit politieke motieven natiestaten aanvallen met computer of netwerksabotage en spionage. De eerste cyberoorlog werd gevoerd op 27 april 2007 in Estland. Aanleiding was de omstreden verplaatsing van de Bronzen Soldaat van Tallinn een monument met oorlogsgraven uit het Sovjettijdperk. De meeste aanvallen kwamen van servers van de Russische overheid en waren van het DDoS type. Ze werden uitgevoerd door individuen en richtten zich tegen het Estse Parlement ministeries banken en media in Estland.Wie achter de aanvallen zat is onduidelijk. Sergei Markov lid van de Russische Doema beweerde dat zijn assistent de aanval had uitgevoerd. Ook Konstantin Goloskokov een commissaris van de door het Kremlin gesteunde jeugdgroep Nashi eiste de verantwoordelijkheid op. Experts zijn kritisch ten aanzien van deze aanspraken. De aanvallen zetten militaire organisaties aan om hun netwerkbeveiliging te herzien. Op 14 juni 2007 kwamen de ministers van Defensie van de NAVO hier voor samen in het NAVO hoofdkwartier Brussel.
__label__Category:Food_and_drink	Foerageren is de biologische term voor het regelmatig terugkerend zoeken en vinden van voedsel door dieren. Wanneer vogels of andere dieren regelmatig een bepaald gebied gebruiken om zich te voeden dan spreekt men van een foerageergebied. Als de vogels in het foerageergebied ook verblijven en broeden wordt het ook rustgebied genoemd. Meerdere foerageer en rustgebieden zijn een gedeelte van het jaar niet voor het publiek toegankelijk om vooral trekvogels de nodige rust te gunnen bij het foerageren. Voorbeelden in Nederland en Belgi zijn de Buitenwaarden in de uiterwaarden van de IJssel bij Wijhe het Panneweel in het Saleghem Krekengebied en het Nationaal Park Duinen van Texel.
__label__Category:Politics	De term panslavisme ook wel pan slavisme dateert uit de eerste helft van de 19e eeuw en werd voor het eerst gebruikt door de Slowaak Herkel. De Slowaakse dichter J n Koll r droeg wezenlijk bij tot de eerste onwetenschappelijke formuleringen van het panslavisme. Het panslavisme staat voor het streven van alle Slavische volken naar politieke eenheid. In 1848 vond het eerste pan Slavische congres plaats in Praag. De term werd voor het eerst gebruikt door de Amerikaanse journalist A. Brito in The Washington Paper . De term werd vooral na de Eerste Wereldoorlog verspreid doordat het voor veel historici mee aan de basis lag van het uitbreken ervan. Oorspronkelijk ori nteerde het panslavisme dat alle Slavische volkeren in eenheid verbonden wilde zien zich op Rusland. Rusland was immers sterk genoeg om weerstand te bieden aan de in de 19e eeuw ingezette politiek van germanisering van de Slavische volken vooral die in Oostenrijk Hongarije . Onder de bescherming van Rusland wilde dit vroege romantische panslavisme over de grenzen heen een culturele en economische verbondenheid scheppen.
__label__Category:Technology	ORCID Open Researcher and Contributor ID is een alpha numerieke code die wordt gebruikt om auteurs van wetenschappelijke werken uniek te identificeren. Een ORCID is een persistent identifier.Achter ORCID staat een non profitorganisatie waarvan wetenschappers instituten en organisaties lid kunnen worden. Een ResearcherID van Thomson Reuters is ORCID compatibel en hiermee uitwisselbaar. De registry van ORCID is op 1 oktober 2012 gestart.In December 2015 waren er meer dan 1.8 miljoen ORCIDs aangemaakt gelinkt aan meer dan 10 miljoen werken en bijna 5 miljoen unieke DOIs. Het nationale NARCIS systeem gaat het mogelijk maken ORCIDs to koppelen aan auteurs.
__label__Category:Mass_media	Asharq Al Awsat Arabisch het Midden Oosten is een groot Panarabisch dagblad met een oplage van 200.000 dat in twaalf steden in vier continenten wordt gedrukt. De krant is opgericht in 1978 in Londen door Jihad Al Khazen en Adel Bishtawi. Het is nog steeds gevestigd in Londen maar wordt nu bewerkt door Saudi Research and Marketing Ltd. en wordt geleid door Faisal bin Salman.Sinds 1990 kreeg Asharq Al Awsat steeds meer succes en werd het uitgegeven in het Midden Oosten en in de Maghreb vooral in Marokko. De krant is bekend van zijn slogan Internationale krant van de Arabieren omdat het Arabische en internationale gebeurtenissen beschrijft.Asharq Al Awsat was het eerste Arabische dagblad dat satellietverbindingen introduceerde om gelijktijdig te drukken in verschillende grote steden in de wereld. Het is tegenwoordig de enige krant die internationaal de Arabische auteursrechten bezit van de Washington Post USA Today en Global Viewpoint. De krant publiceert voor een groot deel artikelen uit de internationale pers waardoor de artikelen meestal vertalingen in het Arabisch zijn. Asharq Al Awsat is sinds december 1995 te vinden op internet en bevat een Engelse vertaling van delen van de artikelen. E n van de meest succesvolle redacteurs van de
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Crime __label__Category:Society	De controle of bindingstheorie probeert in tegenstelling tot andere theorie n niet te verklaren waarom deviant gedrag plaatsvindt maar juist waardoor het voorkomen wordt. Dit heeft volgens Hirschi te maken met de binding met de maatschappij waarbij hij vier bindingsmechanismes onderscheidt hechting attachment affectief handelen sterke sociale betrekkingen bevorderen conformisme gebondenheid involvement gedragsmatig handelen hoe meer tijd wordt besteed wordt aan conformistische activiteiten hoe minder er overblijft voor deviant gedrag betrokkenheid commitment cognitief handelen hoe meer verbonden aan de samenleving hoe meer er te verliezen is waarden en normen beliefs evaluatief handelen hoe meer waarde wordt gehecht aan morele normen hoe meer waarde men hecht aan conformisme. Beter dan de eerdere theorie n kan deze verklaren waarom tijdens de adolescentie afwijkend gedrag toeneemt zelfs als de omstandigheden zoals sociale ongelijkheid gelijk blijven. Het gaat wel uit van een ander mensbeeld. Volgens Sampson en Laub is het niet de binding die mensen weerhoudt van deviant gedrag maar sociale controle en het besef van wat de sancties kunnen zijn die volgen op dit gedrag.
__label__Category:Language	Het verlan is een populaire Franse spraakkunst die vooral onder de jeugd wordt gebruikt. Het bestaat uit een bepaald soort woordspelingen waarbij de lettergrepen worden verwisseld van plaats zodat er een geheel ander woord uitkomt. De naam verlan zegt het eigenlijk zelf al verlan is namelijk het omgekeerde van l envers wat Frans is voor het omgekeerde . Hier volgen een aantal voorbeelden om een beeld te krijgen van hoe anders de woorden eruit komen te zien of beter gezegd klinken Une femme vrouw fa me me f a valt weg verlan une meuf Laisse tomber laat maar zitten lett. laat vallen ton b b ton verlan laisse b ton Un flic agent pop fli que que f li valt weg verlan un keuf La cit stad ci t verlan la t ci
__label__Category:Nature	Natuurrubber is een polymeer dat voorkomt als een emulsie in het sap van een aantal plantensoorten dit sap is bekend als latex zoals Braziliaanse rubberboom Indische rubberboom Ficus elastica Euphorbia s Manihot glaziovii paardenbloem onder andere Taraxacum kok saghyz Parthenium argentatum Funtumia elastica Landolphia spp. en Cryptostegia spp.. De naam komt van het Engelstalige werkwoord voor wrijven to rub . Natuurlijk rubber wordt doorgaans geproduceerd uit latex gewonnen uit de Braziliaanse rubberboom. Ongeveer 33 van dit sap bestaat uit rubber. De latex wordt vervolgens gefiltreerd en verdund met water. Het resultaat hiervan wordt met zuur behandeld om de rubberdeeltjes te doen stollen. Het resultaat hiervan ook rubber genoemd wordt tot dunne plakken gerold en gedroogd. Voor het synthetisch produceren van rubber is polymerisatie vereist een proces dat ook gebruikt wordt in de productie van plastics. Voorbeelden van synthetische rubbers zijn chloropreenrubbers 1 3 butadieenrubbers en butylrubbers. De grondstof voor synthetisch rubber is aardolie.
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde is Knuths pijlomhoognotatie een notatie voor erg grote natuurlijke getallen ge ntroduceerd door Donald Knuth in 1976. Het idee is gebaseerd op herhaalde machtsverheffing op dezelfde manier als machtsverheffen herhaalde vermenigvuldiging is en vermenigvuldiging herhaalde optelling is.
__label__Category:Nature __label__Category:Science	Mechanisme is in de filosofie het idee dat aan alle natuurlijke fenomenen een waarneembare fysieke verklaring ten grondslag ligt. Het tegenovergestelde van mechanisme is vitalisme de filosofische theorie dat vitale krachten in leven aanwezig zijn zodat het leven niet alleen met fysieke verklaringen beschreven kan worden. Het idee dat de gehele wereld in zuiver mechanistisch denken begrepen kan worden was vooral populair in de vroegmoderne filosofie en is verweven met de opkomst van de klassieke mechanica. Een extreem voorbeeld van mechanistisch denken is te vinden in L Homme machine van de Franse Verlichtingsdenker Julien Offray de La Mettrie. Hij verdedigt daarin de stelling dat ook de mens volledig aan mechanistische wetten onderhevig is. Het bestaan van een vrije wil in de dominante betekenis wordt door mechanisten verworpen. De filosofische materialistische stroming wordt niet langer gebruikt binnen wetenschappelijk onderzoek aangezien deze te deterministisch is. Nu hanteert men een probablistisch denkkader waarbij men met begrippen zoals onzekerheid en waarschijnlijkheid werkt. De mechanistische filosofie werd wel verwerkt in het hedendaags causaal denken in de vorm van causale mechanismen waar het bestaan van de vrije wil wel wordt erkend.
__label__Category:Science	Onder een biofoton van het Griekse dat leven betekent en licht wordt een foton verstaan dat wordt uitgezonden door levend weefsel zonder dat sprake is van bioluminescentie. Hierbij zou sprake zijn van een samenhang met celdeling die zich door zwak ultraviolet licht zou laten stimuleren. In de jaren 30 van de twintigste eeuw was dit vermeende verschijnsel een bron voor een reeks publicaties maar het onderzoek ernaar werd al snel gestaakt omdat de beschreven verschijnselen zich ook na zorgvuldig onderzoek niet lieten reproduceren.
__label__Category:Health	Het Engelse woord Moron is van oorsprong een wetenschappelijke term in 1910 ge ntroduceerd door de psycholoog Henry Goddard 1866 1957 naar het Griekse woord moros dat bot betekent. De Nederlandse term hiervoor is debiel van het Latijnse woord debilis zwak. Moron werd in de eerste helft van de twintigste eeuw in de angelsaksische landen gebruikt om iemand met een geestelijke leeftijd tussen 8 en 12 op de schaal van Binet aan te duiden en om mensen te benoemen met een IQ van 51 70. Het was een stapje hoger dan imbeciel IQ 26 50 en twee stappen hoger dan idioot IQ 0 25 . Tegenwoordig worden moron en debiel evenals de wel in het Nederlands vertaalde woorden imbeciel en idioot alleen nog als scheldwoord gebruikt.
__label__Category:Military	Gueules cass es Frans voor kapotte smoelen is een term die in Frankrijk in de Eerste Wereldoorlog ontstond en werd gebruikt voor soldaten die ernstig verminkt waren geraakt aan het gelaat. Net als bij de andere strijdende partijen was de menselijke tol van die oorlog in Frankrijk hoog. In de strijd waren ruim 4 2 mln Franse militairen gewond geraakt waarvan er 300.000 als verminkt worden geklasseerd. Van hen worden ruwweg 15.000 tot de gueules cass es gerekend. Aan het begin van de oorlog schatte men de overlevingskansen van hen die aan het gelaat gewond waren als bijzonder laag. Van alle gewonden werden zij daarom niet bepaald als eerste geholpen door de artsen. Gaandeweg de oorlog verbeterde de medische zorg aan deze groep. Het nieuwe vakgebied van de plastische chirurgie ontstond uit het verlangen bij deze groep gewonden reconstructieve chirurgie te kunnen toepassen. Ook binnen het gebied van de mond kaak en aangezichtschirurgie werd enorme vooruitgang geboekt. Er werd onder meer ge xperimenteerd met bot kraakbeen en weefseltransplantaties maar vanwege dat experimentele karakter kozen veel gewonden ervoor te blijven zoals ze waren. Na de oorlog werden de gueules cass es niet als oorlogsinvaliden erkend en kregen zij in eerste instantie
__label__Category:Geography	De Great Trigonometrical Survey ook wel Great Trigonometric Survey of India was een project dat als doel had het hele Indische subcontinent met grote nauwkeurigheid op te meten en in kaart te brengen. Het kolossale project werd in 1802 gestart onder de verantwoordelijkheid van het Britse koloniale bestuur en het werd in 1871 voltooid. Daarbij maakten de landmeters gebruik van wiskundige principes uit de goniometrie trigonometry in het Engels en dan met name driehoeksmeting stoelt op de eigenschap van driehoeken dat zij volledig berekend kunnen worden zonder dat al hun kenmerken bekend zijn. De Great Trigonometrical Survey was niet het eerste project waarmee grotere gebieden op basis van driehoeksmeting in kaart werden gebracht. Maar gezien de enorme afstanden en het feit dat er bijna zeventig jaar mee gemoeid was werd zij in haar tijd reeds als een uitzonderlijke onderneming beschouwd. Enige duizenden Britten en Indi rs zijn bij het project betrokken geweest. Zij hielden zich niet alleen bezig met het vaststellen van de onderlinge afstanden van onder andere kusten steden en rivieren maar ook met de hoogteverschillen in het land. Het berekenen van de hoogte van bergen in het gebied was onderdeel van het project en in de Himalaya leverde
__label__Category:Education	kan worden. Bekende voorbeelden van inprentingen tijdens een inprentingsperiode of tijdsvenster zijn Het aanleren van taal. Bij kleuters gaat dat vanzelf mits zij in een talige omgeving opgroeien. Zij nemen dan ook moeiteloos het dialect van hun omgeving op en als die twee of drietalig is leren ze dus moeiteloos twee of drie talen. Dit tijdsvenster loopt ongeveer vanaf het tweede tot en met het tiende levensjaar. Wanneer een puber adolescent of volwassene een nieuwe taal moet leren kost dat bij de meesten grote moeite. Het tijdvenster voor het aanleren van lezen en schrijven loopt volgens Dr. Maria Montessori ongeveer van 2 5 tot 6 jaar. In deze sensitieve periode leren kinderen met gemak eerst schrijven en dan lezen omdat ze in die leeftijd nog gebruik kunnen maken van de absorberende geest. Rond 6 jaar schakelt het kind over naar de rationaliserende geest. Als hij dan pas begint met schrijven en lezen zoals in het meeste reguliere onderwijs kost het hem veel meer moeite en tijd en geeft het hem minder plezier om deze vaardigheden onder de knie te krijgen. Het Westermarck effect. Mensen voelen zich meestal niet seksueel aangetrokken tot iemand met wie ze tijdens de jeugd zeer nauw
__label__Category:Engineering	Een Direct Akoestisch Cochleair Implantaat kortweg DACI is een akoestisch implantaat dat geluid omzet in mechanische trillingen die de perilymfe in de cochlea of slakkenhuis direct stimuleren. De hoorfunctie van buiten midden oor wordt voor een deel overgenomen door een motortje van een cochleair implantaat dat direct de cochlea stimuleert. Met een DACI kunnen personen die geen of nog maar een beperkt restgehoor bezitten maar wel nog een matig opererend binnenoor weer klanken geluiden en spraak waarnemen.DACI is een offici le productcategorie zoals beheerd door GMDN. Een Direct Akoestisch Cochleair Implantaat probeert een antwoord te bieden voor mensen met hoorproblemen voor wie vandaag nog geen oplossing bestaat. Mensen met enkel problematiek ter hoogte van de cochlea kunnen geholpen worden met een hoorapparaat. Een hoorapparaat zal de inkomende geluiden opvangen via een microfoon en versterkt aanbieden via de natuurlijke weg. Bij grotere versterkingen kunnen er problemen ontstaan met feedback en met distortie. Ook zorgt een hoorapparaat enkel voor meer luidheid niet voor meer resolutie. Gebruikers zullen dit vaak weergeven als alles klinkt luider maar ik versta niets meer dan voorheen .Van zodra verstaan met een hoorapparaat geen oplossing meer biedt kan men overschakelen op een cochleair implantaat. Een cochleair implantaat vangt
__label__Category:Knowledge	uit het betreffende land worden meegenomen. Belangrijke onderwerpen van het Biodiversiteitsverdrag zijn Identificering en bewaking van de biodiversiteit Bescherming van de biodiversiteit in de natuurlijke omgeving in situ zowel binnen als tussen soorten alsook in ecosystemen en buiten de natuurlijke omgeving ex situ zoals het bewaren van zaad in zaadbanken Onderzoek opleiding en Public relations Regeling van de toegang tot en het gebruik van genetische bronnen Technologieoverdracht wetenschappelijke samenwerking en informatie uitwisseling Bij het toepassen van de genenbronnen in de plantenveredeling en biotechnologie het regelen van een redelijke verdeling van de voordelen van het gebruik Bij de financiering van de toepassing van het Biodiversiteitsverdrag hebben de ontwikkelde landen een speciale verantwoordelijkheid Het nationaal rapporteren van de inspanningen met betrekking tot de uitvoering van de in het verdrag gemaakte afspraken. Sinds Rio is het denken over natuurbeheer in brede kring veranderd en is er ook een duidelijk toenemende belangstelling voor autochtone bomen en struiken. Het jaar 2010 is uitgeroepen tot Internationaal Jaar van de Biodiversiteit waarmee de Verenigde Naties de aandacht vestigden op het Biodiversiteitsverdrag. Het ontwikkelen van nieuwe rassen voor de teelt van teff in Nederland is een voorbeeld van de toepassing van het Biodiversiteitsverdrag.
__label__Category:Health	Arbeidsgeneeskunde is een erkende geneeskundige specialisatie in Belgi . Een arbeidsgeneesheer is een arts die de aanvullende specialisatie in Arbeidsgeneeskunde heeft gevolgd. De offici le titel is geneesheer specialist in de arbeidsgeneeskunde .De specialisatie tot bedrijfsarts in Nederland is hier analoog aan maar een arbeidsgeneesheer houdt zich niet bezig met ziekteverzuim.
__label__Category:Education __label__Category:Health __label__Category:Sports __label__Category:Sports	Een examen is een toets om een leerprestatie te meten. Een tussentijdse beproeving voor het examen wordt vaak tentamen genoemd. Een examen kan zowel mondelinge schriftelijke als praktische onderdelen bevatten. Het afleggen van een examen wordt doorgaans beoordeeld met een cijfer. Enkele voorbeelden Het eindexamen van voortgezet onderwijs in Nederland. De examens voor de examencommissie in Vlaanderen. Examens om sollicitanten toe te laten tot de selectie voor een nieuwe baan in Belgi en bij de EU De examens aan een hogeschool of universiteit. Het toelatingsexamen voor opleidingen bijvoorbeeld in het kunstonderwijs of beroepen bijvoorbeeld voor de politie of geneeskunde . Het schoolexamen van voortgezet onderwijs. Het rijexamen om een rijbewijs te bemachtigen.
__label__Category:Knowledge	De verklaring van Berlijn over vrije toegang tot kennis in de wetenschappen en geesteswetenschappen is een internationale verklaring over open access toegang tot kennis. Het ontstond in 2003 uit een conferentie over open access die in Berlijn door het Max Planck Gesellschaft werd gehouden. Organisaties die zich verbinden tot uitvoering van deze definitie van open toegang kunnen de verklaring ondertekenen. Met oktober 2007 hadden meer dan 240 wetenschappelijke organisaties de verklaring ondertekend. Met de Open Access Week in 2013 hadden 452 organisaties de verklaring ondertekend.
__label__Category:Geography	naam doet veronderstellen beperkt IATA de uitgifte van IATA luchthavencodes niet tot enkel maar luchthavens. Zo bestaan er ook codes voor belangrijke trein en busstations. De reden voor deze uitbreiding ligt in het feit dat luchtvaartorganisaties meer en meer alternatieve vervoersvormen inschakelen voor zogenaamde feeder flights. Ook zijn er codes die gebruikt worden als locatieaanduiding voor afdelingen of vestigingen van luchtvaartmaatschappijen. Dit in verband met het onderlinge communicatiesysteem SITA dat onder meer een locatiecode nodig heeft voor elke aansluiting. Zo bestaat HAG voor Den Haag het oorspronkelijke hoofdkantoor van KLM later een administratief centrum in Rijswijk en wordt SPL gebruikt voor de locatie Schiphol in tegenstelling tot AMS dat als locatiecode voor het KLM kantoor in Amstelveen gebruikt wordt . Luchtvaartorganisaties maken gebruik van deze alternatieve locaties binnen hun normale structuur van vluchten en tickets. Zo heeft bijvoorbeeld het hogesnelheidstreinstation Brussel Zuid Belgi de IATA airport codes ZYR gekregen. Momenteel is het mogelijk om met Air France vanuit ZYR te vertrekken voor een connectievlucht via CDG Charles De Gaulle Airport Parijs Frankrijk . De IATA codes zijn de bekendste maar niet de enige luchthavencodes. De vierletterige ICAO luchthavencodes worden ook veel gebruikt. Deze zijn ook uitgegeven voor vliegvelden waar geen
__label__Category:Nature __label__Category:World	Waterschaarste is het gebrek aan voldoende schoon water. De vraag naar water overstijgt de aanbodcapaciteit van het natuurlijke systeem. Dit is een probleem waar een derde van de mensheid mee te maken heeft. Schaarste is herkenbaar aan vraag waaraan niet kan worden voldaan spanningen tussen gebruikers concurrentie om water overmatige onttrekking van grondwater en onvoldoende stroming voor een gezond milieu. Ondanks recente successen op dit gebied hebben anno 2012 wereldwijd meer dan 780 miljoen mensen geen toegang tot veilig drinkwater. 120 miljoen daarvan in Europa . Oorzaak van waterschaarste is een combinatie van factoren. Wereldwijde bevolkingsgroei urbanisatie en veranderende consumptiepatronen zorgen voor een stijgende vraag naar water. Klimaatverandering ontbossing waterverspilling en vervuiling zorgen anderzijds voor een dalende beschikbaarheid.In 2025 zullen volgens prognoses van de FAO 1 8 miljard mensen in landen of gebieden leven waar absolute waterschaarste heerst en twee derde van de wereldbevolking zou te maken kunnen hebben met waterstress. Snel groeiende stedelijke gebieden zullen een zwaar beslag leggen op watervoorraden in de buurt. Ernstige watertekorten worden verwacht in grote delen van Afrika in het Midden Oosten India Mexico het westen van de Verenigde Staten het noordoosten van Brazili en de landen in Centraal Azi zoals Afghanistan en Oezbekistan
__label__Category:Health	De hielprik of Guthrie test is een screeningstest die onder andere in Belgi en Nederland gebruikt wordt om elke pasgeborene te testen. De test werd ontwikkeld door Robert Guthrie in Amerika. In Nederland heet de test officieel neonatale screening pasgeborenen . Het programma in Nederland is succesvol meer dan 99 van alle ouders van pasgeborenen deed er in 2005 aan mee. In Vlaanderen wordt aangeraden om in de hand in plaats van in de hiel te prikken omdat dat minder pijnlijk zou zijn.
__label__Category:Business	People Planet Profit ook wel de drie P s is een term uit de duurzame ontwikkeling. Het staat voor de drie elementen people mensen planet planeet milieu en profit opbrengst winst die op harmonieuze wijze gecombineerd zouden moeten worden. De term werd bedacht door John Elkington een adviseur op het terrein van duurzame ontwikkeling. Wanneer de combinatie niet harmonieus is zullen de andere elementen hieronder lijden zo is de gedachte. Wanneer bijvoorbeeld winst te veel prioriteit krijgt zullen mens en milieu hiervan de dupe worden bijvoorbeeld door slechte arbeidsomstandigheid of vernietiging van de natuur. Andersom ziet dit denkbeeld ook het winstkenmerk als essentieel onderdeel van ontwikkeling dat niet verwaarloosd dient te worden. De drie P s worden door veel ondernemingen geadopteerd als richtlijn voor maatschappelijk verantwoord ondernemen. Voor de wereldtop over duurzame ontwikkeling te Johannesburg in 2002 werd de p van profit veranderd in prosperity welvaart om naast economische winst ook de maatschappelijke winst in de afwegingen te betrekken.
__label__Category:Geography	Een tunneldal is een grootschalig smeltwaterdal dat in bedrock of sediment ingesneden is. Tunneldalen kunnen alleen of in anastomoserende of dendritische systemen voorkomen. Ze worden aangetroffen in gebieden die gedurende het Pleistoceen met ijs bedekt zijn geweest. Tunneldalen zijn vaak geheel of gedeeltelijk opgevuld met sediment dit kan glaciaal glaciofluviaal glaciolacustrien glaciomarien of enig ander sediment betreffen. In het geval dat het dal geheel is opgevuld is het mogelijk dat er aan de oppervlakte geen duidelijke landschapskenmerken zichtbaar zijn.
__label__Category:Crime	Democide is moord door een overheid op een groep of persoon die hiertoe behoort en die beantwoorden aan eenzelfde sociaal cultureel economisch nationaal regionaal etnisch genetisch raciaal filosofisch maatschappelijk politiek religieus of professioneel kenmerk volgens een veelheid van directe en indirecte methoden die als eindeffect namelijk de vernietiging van deze groep ressorteren. Hetconcept democide komt uit de politieke wetenschap en werd voor het eerst geformuleerd door Rudolph Joseph Rummel. Het is een verzamelbegrip voor de concepten genocide politicide holocaust hecatombe en massamoord. Het woord is samengesteld uit het Griekse woord demos dat volk of bevolking betekent en het Latijnse woord occidere wat doden of moorden betekent.
__label__Category:Business	E Procurement is het elektronisch laten verlopen van de processen en transacties in verband met aankoopopdrachten. Dit leidt een grotere doeltreffendheid en hogere effici ntie van de aankoopprocedures administratieve vereenvoudiging en een grotere transparantie bij overheidsopdrachten. E Procurement is geschikt voor overheden en grote bedrijven. Door middel van een nauwkeurige leveranciersselectie en het afsluiten van inkoopcontracten met deze leveranciers vervallen de inkopende taken van de inkoopmedewerker.
__label__Category:Technology	Technische documentatie is meestal de beschrijving van een technisch product of proces. Dit kan bijvoorbeeld een handleiding bij een apparaat zijn maar ook instructiemateriaal bij een productieproces in een fabriek.
__label__Category:Academic_disciplines	Feng Shui spreek uit als fang sjweej f we is de meer dan 3000 jaar oude filosofie die leert hoe de omgeving het geluk kan be nvloeden. Feng Shui wordt als pseudowetenschap beschouwd.
__label__Category:Mathematics	Het vermenigvuldigen van twee gehele getallen is een rekenkundige bewerking met hetzelfde resultaat als het herhaald optellen van steeds eenzelfde getal. De bewerking wordt geschreven als a b waarbij twee getallen a en b betrokken zijn. Als a de vermenigvuldiger een positief geheel getal is komt vermenigvuldigen overeen met herhaald optellen met andere woorden een som van a termen b Het getal b wordt ook wel het vermenigvuldigtal genoemd. In plaats van 18 keer het getal 24 bij elkaar op te tellen 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 24 met als uitkomst 432 schrijft men 18 24 18 keer of maal 24 en berekent 18 24 432 Het resultaat van de vermenigvuldiging het getal 432 heet het product van vermenigvuldiger 18 en vermenigvuldigtal 24. Omdat vermenigvuldigen commutatief is 18 24 24 18 worden vermenigvuldiger en vermenigvuldigtal beide ook wel met factor aangeduid. Het symbool waarmee een vermenigvuldiging wordt aangeduid is een kruisje of een puntje uitgesproken als maal of keer. Ook meer dan twee getallen kunnen met elkaar vermenigvuldigd worden. Het product ontstaat door achtereenvolgens herhaaldelijk twee factoren met elkaar te vermenigvuldigen waarbij het tussenresultaat als nieuwe factor komt
__label__Category:Crime	Een beul is een persoon die folteringen uitvoert om bekentenissen af te dwingen de opgelegde lijfstraffen uitvoert en de terdoodveroordeelden executeert. Een scherprechter Hij die met het scherp van het zwaard het recht voltrekt was een beul die doodstraffen uitvoerde. Beide benamingen worden vaak als synoniem van elkaar gebruikt.
__label__Category:Industry	Cromford is een plaats en civil parish in het bestuurlijke gebied Derbyshire Dales in het Engelse graafschap Derbyshire. Centraal gelegen in deze plaats is Cromford Mill de eerste water aangedreven katoenspinnerij opgericht door Richard Arkwright in 1771. Dit vormt een onderdeel van de Derwent Valley Mills die sinds 2001 zijn aangewezen als Werelderfgoed. Indeling van het graafschap Derbyshire Unitary authority DerbyDistricten Amber Valley Bolsover Chesterfield Derbyshire Dales Erewash High Peak North East Derbyshire South DerbyshireLijst van plaatsen in het graafschap Derbyshire Civil parishes in het ceremoni le graafschap Derbyshire Abney and Abney Grange Aldercar and Langley Mill Alderwasley Aldwark Alfreton Alkmonton Ash Ashbourne Ashford in the Water Ashleyhay Ashover Aston on Trent Aston Atlow Ault Hucknall Bakewell Ballidon Bamford Barlborough Barlow Barrow upon Trent Barton Blount Baslow and Bubnell Bearwardcote Beeley Belper Biggin by Hulland Birchover Blackwell Blackwell in the Peak Bonsall Boylestone Brackenfield Bradbourne Bradley Bradwell Brailsford Brampton Brassington Breadsall Breaston Bretby Brimington Brough and Shatton Brushfield Burnaston Calke Callow Calow Calver Carsington Castle Gresley Castleton Catton Cauldwell Chapel en le Frith Charlesworth Chatsworth Chelmorton Chinley Buxworth and Brownside Chisworth Church Broughton Clay Cross Clifton and Compton Clowne Codnor Coton in the Elms Crich Cromford Cubley Curbar Dalbury Lees
__label__Category:Music	The Triumphs of Oriana is een verzameling madrigalen ter ere van Koningin Elizabeth I en samengesteld door Thomas Morley in 1601. Traditioneel wordt aangenomen dat deze bloemlezing van 25 madrigalen bedoeld was als onderdeel van een masque tot ophemeling van de koningin en dat ze bij festiviteiten publiekelijk werd opgevoerd. Zeker is dat de samensteller Thomas Morley was hij bezat een hem door de koningin verleend monopolie op het drukken van muziekpartituren en 23 componisten de ene al beroemder dan de andere leverden hun bijdrage. Morley en Ellis Gibbons leverden elk twee madrigalen zij behoren ook tot de bekendere medewerkers aan de collectie. Wat het precieze doel van de bloemlezing was is evenwel niet met zekerheid te zeggen. Een duidelijke samenhang tussen de liederen ontbreekt en daarenboven wordt Koningin Elizabeth in de opdracht niet specifiek vermeld haar neef de Lord High Admiral Charles Howard is degene aan wie de collectie is opgedragen. Dit lijkt hiermee niet in tegenspraak aangezien de teksten van de madrigalen allemaal duidelijk aan Elizabeth zijn gewijd en elk lied eindigt met ongeveer dezelfde formule Waarbij Oriana de bijnaam van de koningin is. The Triumphs of Oriana werden tot diep in de 17de eeuw opgevoerd en waren
__label__Category:Religion	The Age of Reason Being an Investigation of True and Fabulous Theology is een de stische verhandeling geschreven door de 18e eeuwse Brits Amerikaanse radicale revolutionair Thomas Paine. Het levert kritiek op ge nstitutionaliseerde religie en stelt de onfeilbaarheid van de Bijbel ter discussie.
__label__Category:Entertainment	Een scenario screenplay of script kan gezien worden als een blauwdruk van een film videospel of televisieserie. Het beschrijft alles wat er te zien en te horen is in de film tot in het kleinste detail. Technische details en camera instructies staan er zelden in deze horen in een draaiboek.
__label__Category:Technology	van dit argument gaat als volgt aangezien de hersenen dezelfde signalen en impulsen verwerken als in een gewoon hoofd en aangezien deze signalen de enige manier van interactie met de omgeving zijn is het niet mogelijk om bekeken vanuit de hersenen te bepalen of de hersenen zich in een vat of in een hoofd bevinden. In het eerste geval kunnen de meeste gedachten van de persoon waar zijn zoals het lopen door de straat of het eten van ijs in het tweede geval zijn deze altijd onwaar. Aangezien je volgens het argument niet kunt weten of de hersenen zich in een vat bevinden kun je niet weten of al je gedachten onwaar zijn. Aangezien het in principe onmogelijk is om uit te sluiten dat je hersenen zich in een vat bevinden kun je nooit goede redenen hebben om te denken wat je denkt aangezien je niet zeker kunt weten of het waar is. Dit argument is een hedendaagse versie van het argument dat gegeven is door Descartes in diens Meditationes de prima philosophia wat hij uiteindelijk verwerpt dat hij zijn eigen waarnemingen niet kan vertrouwen omdat een demon misschien al zijn waarnemingen manipuleert. Het argument is in zekere zin ook
__label__Category:Food_and_drink	EuroFIR European Food Information Resource is een internationale non profitorganisatie op het gebied van de samenstelling van voedingsmiddelen. EuroFIR stimuleert het gebruik van bestaande gegevens over voedingsmiddelen en aan het verkrijgen van nieuwe gegevens door samenwerking tussen organisaties in Europa en daarbuiten. Het doel van de organisatie is het ontwikkelen en beheren maar ook publiceren en exploiteren van voedingswaardegegevens door internationale samenwerking. EuroFIR werkt aan internationale harmonisatie aan het verbeteren van de kwaliteit van voedingswaardegegevens en aan het verbeteren van de beschikbaarheid van de databases.
__label__Category:Education __label__Category:Human_behavior	Het overrechtvaardigingseffect treedt op wanneer een verwachte externe prikkel zoals geld of prijzen iemands intrinsieke motivatie om een taak uit te voeren vermindert. Volgens de zelfperceptietheorie besteden mensen meer aandacht aan de externe beloning voor een activiteit dan aan het inherente plezier en voldoening van de activiteit zelf. Het belonen van een eerder onbeloonde activiteit veroorzaakt een verschuiving naar extrinsieke motivatie en een ondermijning van de reeds bestaande intrinsieke motivatie. Zodra de beloning niet meer aangeboden wordt is de interesse in de activiteit verloren. De vroegere intrinsieke motivatie komt niet terug en extrinsieke beloningen moeten continu worden aangeboden als motivatie om de activiteit te ondersteunen.
__label__Category:Mathematics	Een integrator is in de regeltechniek een elementair deel van een dynamisch systeem. De waarde van een integrator is de te beschouwen inhoud hoeveelheid materie warmte temperatuur elektrische lading . Door materie warmte enz. aan de integrator toe te voegen verandert de waarde. De waarde verandert niet dan door ingrijpen van buitenaf. Voorbeelden van een integrator zijn een emmer met een bepaalde hoeveelheid water een ruimte met lucht van een bepaalde temperatuur enzovoorts.
__label__Category:Industry	Horsley Horsley Woodhouse Hulland Hulland Ward Hungry Bentley Ible Idridgehay and Alton Ingleby Ironville Ivonbrook Grange Kedleston Kilburn Killamarsh King Sterndale Kirk Ireton Kirk Langley Kniveton Lea Hall Linton Little Eaton Little Hucklow Little Longstone Litton Longford Lullington Mackworth Mapleton Mapperley Marston Montgomery Marston on Dove Matlock Bath Matlock Town Melbourne Mercaston Middleton Middleton and Smerrill Monyash Morley Morton Nether Haddon Netherseal New Mills Newton Grange Newton Solney Norbury and Roston North Wingfield Northwood and Tinkersley Ockbrook and Borrowash Offcote and Underwood Offerton Old Bolsover Osleston and Thurvaston Osmaston Outseats Over Haddon Overseal Parwich Peak Forest Pentrich Pilsley Pilsley Pinxton Pleasley Quarndon Radbourne Ravensdale Park Repton Ripley Risley Rodsley Rosliston Rowland Rowsley Sandiacre Sawley Scarcliffe Shardlow and Great Wilne Sheldon Shipley Shirebrook Shirland and Higham Shirley Shottle and Postern Smalley Smisby Snelston Somercotes Somersal Herbert South Darley South Normanton South Wingfield Stanley and Stanley Common Stanton Stanton by Bridge Stanton By Dale Staveley Stenson Fields Stoney Middleton Stretton Sudbury Sutton cum Duckmanton Sutton on the Hill Swanwick Swarkestone Taddington Tansley Temple Normanton Thornhill Thorpe Tibshelf Ticknall Tideswell Tintwistle Tissington Trusley Tupton Turnditch Twyford and Stenson Unstone Walton upon Trent Wardlow Wessington West Hallam Weston on Trent Weston Underwood Whaley Bridge
__label__Category:Engineering	Control Systems ook wel DCS genoemd en SCADA pakketten. SCADA pakketten dienen om een productieproces te tonen visualiseren zodat de operators mensen die de productie in goede banen moeten leiden op dit proces kunnen ingrijpen indien dit nodig is. Niet iedere taak is even gemakkelijk te automatiseren.De taken die een computer het beste kan uitvoeren zijn taken die veel rekenkracht vragen.Op het moment dat een taak volledig kan worden beschreven in het stap voor stap toepassen van logische regels is deze taak in principe geschikt voor automatisering.Denk bijvoorbeeld aan telebankieren verkeerslichtenregeling of het regelen van het binnenklimaat in een gebouw. Omgekeerd zijn er taken die een mens beter kan uitvoeren dan een computer.De taken die een mens beter kan uitvoeren zijn taken waarbij patroonherkenning en of complexe communicatie een rol speelt.Denk bijvoorbeeld aan het besturen van een auto of het uitleggen waarom de ene keuze beter is dan de andere aan een leerling.
__label__Category:Business	Scheduling is een belangrijk concept in het ontwerp van multitasking en multiprocessingbesturingssystemen en in het ontwerp van een realtimebesturingssysteem. Het verwijst naar de manier waarop processen prioriteiten worden gegeven in een prioriteitenwachtrij. Deze taak wordt uitgevoerd door software die bekendstaat als een scheduler of CPU scheduler. De processor CPU moet regelmatig lange tijd wachten op in en uitvoer. Tijdens deze wachttijd kan dan een deel van een ander proces uitgevoerd worden. Om te bepalen welk proces uitgevoerd mag worden wordt een scheduler gebruikt. De scheduler moet de processorbelasting balanceren en voorkomen dat n proces alle CPU tijd gebruikt of juist geen CPU tijd krijgt. In realtimeomgevingen zoals industri le robots zorgt de scheduler er ook voor dat processen zich aan hun deadline kunnen houden dit is cruciaal om het systeem stabiel te houden. Er bestaan verschillende methoden om scheduling te implementeren. Deze kunnen in twee groepen ingedeeld worden Preemptive scheduling de processen worden onderbroken tijdens hun uitvoer zodat de scheduler een ander proces kan hervatten. De processen kunnen onderbroken worden. Non preemptive de scheduler kan pas een ander proces starten nadat het huidige proces klaar is. De processen kunnen niet onderbroken worden. De term scheduler wordt ook gebruikt als benaming
__label__Category:Human_behavior	Op zijn hurken zitten is met gebogen knie n zo zitten dat de billen op de hielen rusten zonder evenwel de grond te raken. Wie het van jongs af gewend is kan lange tijd gehurkt zitten. Voordeel hiervan is dat er geen verdere hulpmiddelen zoals een stoel nodig zijn en dat het lichaam behalve de voeten niet in aanraking komt met de vaak vuile bodem. In Oosterse landen is hurken een populaire zithouding. In gehurkte houding kan men ook wildpoepen en plassen al is soms enige oefening nodig om hierbij niet de eigen kleding te bevuilen of uit evenwicht te raken. Hurkoefeningen ter versterking van de bovenbenen en billen worden squats genoemd. Vaak maakt men dan ook gebruik van gewichten. Wie in overdrachtelijke zin op zijn hurken gaat zitten stelt zijn taalgebruik af op kinderen of minder intelligente personen.
__label__Category:Education __label__Category:Education	PISA Programme for International Student Assessment is een grootschalig internationaal vergelijkend onderzoek dat wordt uitgevoerd onder auspici n van de OESO.
__label__Category:Human_behavior	Meditatie is een vorm van spirituele oefening. Vele religies en geloofsstromingen kennen de meditatie in een of andere vorm. In de 20e eeuw ontstond in het westen hernieuwde belangstelling voor meditatie en bewustzijnsverruiming. Meditatie is nu vooral bekend uit het hindoe sme en boeddhisme waarin meditatie een essenti le methode is om de doeleinden die ze beschrijven te bereiken.
__label__Category:Religion	Het kerkelijk huwelijk is binnen de christelijke traditie een verbintenis tussen een man en een vrouw die bezegeld wordt in het bijzijn van God en zijn gemeenschap of gemeente. In de Katholieke Kerken en het christelijke Oosten is het huwelijk een van de zeven Sacramenten. Binnen de protestantse kerken wordt het kerkelijk huwelijk beschouwd als een bevestiging van datgene wat eerder al in het gemeentehuis heeft plaatsgevonden. Binnen de Katholieke Kerk wordt het kerkelijk huwelijk beschouwd als sacrament als eigenlijke huwelijkssluiting voor zover de partners katholieke christenen zijn en zodoende als gelijkwaardig aan het burgerlijk huwelijk voor niet katholieke paren. Het burgerlijk huwelijk voor katholieke paren wordt als louter administratieve handelingen gezien. Men noemt de eigenlijke sluiting van het kerkelijk huwelijk dan ook wel van overtrouwen. In sommige landen zoals Ierland is er geen sprake van een scheiding tussen burgerlijk en kerkelijk huwelijk en wordt een huwelijk gewoonlijk alleen in een kerk gesloten. Ook in de Middeleeuwen bestond er geen apart burgerlijk huwelijk. Ook in Spanje Portugal en Polen is het kerkelijk huwelijk rechtsgeldig. In Oostenrijk Hongarije was de lokale pastoor van de Latijnse ritus ook door de staat als huwelijksambtenaar aangesteld het kerkelijk huwelijk had juridische waarde terwijl ook
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste feiten uit het sportjaar 2010.
__label__Category:Life __label__Category:Nature __label__Category:Nature	Leven is een eigenschap van organismen die naast hieronder nader uitgewerkte eigenschappen in ieder geval de mogelijkheid hebben zich voort te planten. Een gebruikelijke wetenschappelijke definitie van leven is de volgende Leven staat enerzijds tegenover dood de staat van een voorheen levend wezen dat zichzelf niet meer in stand heeft kunnen houden en anderzijds tegenover levenloos de staat van een voorwerp dat nooit leven heeft gekend.
__label__Category:Language	Typesnelheid is de snelheid waarmee iemand kan typen op een toetsenbord. Deze snelheid wordt vaak aangegeven als aanslagen per minuut APM maar internationaal wordt de eenheid woorden per minuut WPM gebruikt. Omdat het aantal aanslagen per woord taalafhankelijk is is er internationaal een standaard opgesteld. Elke vijf aanslagen gelden als een woord. Dat betekent dat Paris met zijn vijf aanslagen voor een woord staat Amsterdam met negen aanslagen voor bijna twee woorden en Rio de Janeiro met 14 aanslagen voor bijna 3 woorden want ook de spatie geldt als een aanslag van een toets. Wie op jonge leeftijd leert blind typen met tien vingers en daarna veel typt op het werk mag verwachten dat de snelheid tot boven de 200 APM zal reiken. Personen die zichzelf hebben leren typen met enkele vingers en moeten kijken naar het toetsenbord halen snelheden tot ongeveer 180 APM. Iemands typesnelheid kan verhoogd worden met behulp van een typecursus hogere accuratesse en regelmatige training.Ook kan gebruik gemaakt worden van speciale toetsenborden waarbij de letters die het meest frequent voorkomen dicht bij elkaar liggen en vooral op de regel met de toetsen waar je vingers in rust op staan. Een voorbeeld daarvan is het Dvorak toetsenbord.
__label__Category:Government __label__Category:Language	Een handtekening ook ondertekening autogram signatuur of informeel poot krabbel is de met de hand geschreven naam die iemand plaatst onderaan een brief of document. Een verkorte handtekening heet paraaf. In sommige gevallen wordt daarmee volstaan. Een handtekening heeft twee functies. Ten eerste wordt iemands identiteit ermee vastgesteld. Ten tweede dient het ter vaststelling van de wil van de desbetreffende persoon met betrekking tot de bovenstaande tekst. Met het zetten van de handtekening zegt men als het ware Hier ben ik en hier ben ik het mee eens . Een handtekening is vooral van belang wanneer de tekst door een ander een secretaris of met een schrijfmachine tegenwoordig met een tekstverwerker is geschreven. Immers als de hele tekst met de hand is geschreven door degene die het document ondertekent dan is zijn handschrift eigenlijk al voldoende. Bij sommige brieven is het dan ook gewenst dat niet alleen de handtekening maar ook de slotregel met de afscheidsgroet met de hand geschreven zijn. Dit gebruik is al heel oud. De apostel Paulus dicteerde zijn brieven meestal aan een ander wellicht omdat hij zelf geen ervaren schrijver was maar schreef wel zelf de slottekst. Zie onder andere Romeinen 16 21 en vooral 2
__label__Category:Energy	Een terugleververgoeding voor elektriciteit werd in 1991 in Duitsland ge ntroduceerd om het gebruik van milieuvriendelijke technieken zoals windenergie biomassa waterkracht aardwarmte and fotovolta sche cellen aan te moedigen. De regeling Stromeinspeisungsgesetz werd herzien in 1999 in 2000 werd het Erneuerbare Energien Gesetz aangenomen met een herziening in 2004. Elke techniek heeft een andere aanleververgoeding. Met de regeling wordt beoogd om de gestelde doelen 12 5 van de elektriciteitsconsumptie in 2010 en 20 in 2020 uit duurzame energie te halen. Het beleid heeft tevens als doel om de ontwikkeling van duurzame technieken te stimuleren de externe kosten te verminderen en het verhogen van de controle over de energieaanvoer. In 2005 was 10 van de elektriciteit in Duitsland duurzame energie en hiervan werd 70 aangeleverd met een terugleververgoeding. Hierbij zou tot 2010 een besparing van 52 miljoen ton kooldioxide behaald worden. De gemiddelde terugleververgoeding was 0 0953 per kWh in 2005 vergeleken met de gemiddelde kosten van de vervangen energie van 0 047 kWh . Het totale bedrag aan subsidie was 2 4 miljard aan kosten bij de consument 0 0056 per kWh 3 van de elektriciteitskosten per huishouden . In 2014 is de energieheffing gestegen naar 0 0624 per kWh.
__label__Category:Military	Able Danger is een klein geheim inlichtingenteam van het Amerikaanse leger opgezet in 1999 met het doel informatie over Al Qaida netwerken in de wereld te verzamelen. Voor zover bekend valt de eenheid onder het Special Operations Command SOCOM van het Amerikaanse leger. In augustus 2005 werd het bestaan van Able Danger bekend toen werd gesuggereerd dat het team vier van de latere kapers van de terroristische aanslagen op 11 september 2001 had ge dentificeerd te weten Mohammed Atta Marwan al Shehhi Khalid al Mihdar en Nawaf al Hazmi al in 1999 als leden van een cel. Able Danger zou hebben geadviseerd deze informatie met de FBI te delen. Juristen van het Pentagon zouden dit hebben verhinderd. Deze claim wordt betwist door het Pentagon de FBI en op basis van de tijdlijn van de 9 11 Commissie welke Atta s aankomst in de V.S. op het jaar 2000 stelt.
__label__Category:Business	De sterkte zwakteanalyse is een bedrijfskundig model dat intern de sterktes en zwaktes en in de omgeving de kansen en bedreigingen analyseert op basis hiervan wordt vervolgens de strategie bepaald. De term SWOT analyse wordt ook vaak in het Nederlands gebruikt en bevat de vier elementen Strengths Weaknesses Opportunities Threats. Ook de Engelse term dekt echter niet de gehele lading aangezien het doel een strategie voor de toekomst is en niet alleen een analyse van de huidige stand van zaken. SWOT wordt ook wel uitgebreid tot SWOTI waarbij de I staat voor Issues Kwesties de kwesties vormen een belangrijk onderdeel van het model aangezien ze de verbinding zijn tussen de interne en externe analyse. De sterkte zwakteanalyse kan ook als middel dienen om beslissingen te nemen en om de positie de koers en de strategie van een bedrijf tegen het licht te houden. Verder wordt de analyse gebruikt voor planning marketing beoordeling van de concurrentie organisatieontwikkeling productontwikkeling onderzoek en teambuilding. Door individuen wordt de sterkte zwakteanalyse gebruikt als hulpmiddel om een beter beeld van zichzelf te krijgen bijvoorbeeld ter voorbereiding op een sollicitatiegesprek of voor het opstellen van een persoonlijk ontwikkelingsplan POP . Ook kan de analyse deel uitmaken van
__label__Category:Language	Pig Latin Varkenslatijn of in het Pig Latin Igpay Atinlay is een Engels taalspelletje dat vooral populair is bij kinderen die het gebruiken als geheimtaal of voor de grap. Het gebruik van Pig Latin is verspreid over het gehele Angelsaksische taalgebied maar vergelijkbare taalspelletjes komen ook in veel andere talen voor. Met het Latijn heeft dit taalspelletje niets te maken de verwijzing naar deze taal is zuiver gebaseerd op de associatie met een vreemde onbegrijpelijke taal. Het principe van het Pig Latin is eenvoudig de medeklinker s aan het begin van een woord worden aan het eind geplaatst gevolgd door ay. Zo wordt het woord banana in het Pig Latin anana bay.
__label__Category:Religion	De Parsi Gujarati P rs IPA p .si zijn een Zoroastrisch volk dat in India woont. Zij vormen een Iraans Indiase geloofsgroep die afstammen van de zoroastri rs uit het voormalige Sassanidische Rijk van Perzi . Zoroastrisme was de heersende religie van het Perzische Rijk vanaf de tijd van Cyrus de Grote.Het geloof wordt ook wel het parsisme genoemd. Tijdens een volkstelling in 2001 woonden er 69.601 Parsi s in India. In Pakistan wonen er zo n 1500. Veel Parsi s leven in diaspora in Europa en Noord Amerika. Een bekend aspect van Parsi is de luchtbegrafenis.
__label__Category:Politics	Antidisestablishmentarianisme was de beweging in negentiende eeuws Engeland die zich verzette tegen voorstellen om de Church of England de status van staatskerk van Engeland te ontnemen. Antidisestablishmentarianisme slaagde in England maar niet in Ierland en Wales waar de Church of Ireland 1871 en de Church in Wales 1920 hun positie als staatsgodsdienst kwijtraakten. De term wordt tegenwoordig niet veel meer gebruikt hoewel het onderwerp nog steeds actueel is. Zo was in november 2012 ophef over de weigering van de Church of England om vrouwen tot bisschop te wijden aanleiding voor het Lagerhuis om te trachten deze maatregel van staatswege in te voeren wat in wezen blijk gaf van parlementair antidisestablishmentarianisme omdat de Britse politiek zich wilde kunnen blijven bemoeien met de interne aangelegenheden van de Anglicaanse kerk. Het woord onderscheidt zich door zijn lengte. Ook voor Engelsen is dit een ongebruikelijke woordformatie. Toch schijnt het niet voor de grap in het leven te zijn geroepen maar wel degelijk om er een beweging mee aan te geven. Daarmee onderscheidt het woord zich van nog langere in het Engels die bestaan wel maar zijn doorgaans verzonnen met de uitdrukkelijke bedoeling een lang woord te cre ren.
__label__Category:Human_behavior	Avolitie is een term uit de psychiatrie die verwijst naar het onvermogen om initiatief te nemen of een gebrek aan motivatie om een begonnen taak te voltooien. Vaak is wel de wil om iets te doen aanwezig maar zijn de wilskracht en vitaliteit hiertoe ontoereikend. In ernstige gevallen kan bij iemand bijvoorbeeld de motivatie ontbreken om een baan te zoeken voldoende te eten of aandacht te besteden aan zijn persoonlijke verzorging. Avolitie kan een symptoom zijn van verschillende psychische aandoeningen maar wordt het meest gezien als negatief symptoom bij schizofrenie. Avolitie is tevens een kenmerk van klinische depressie. Ook het gebruik van bepaalde medicijnen kan avolitie als bijwerking hebben. Er zijn overeenkomsten met apathie maar dit duurt in principe korter en is doorgaans niet pathologisch. Als iemand zijn taken wel verricht maar hieraan geen plezier of genoegen beleeft wordt dit anhedonie genoemd.
__label__Category:History_&_Category:Events	militaire attach die uit Roemeni was uitgewezen op 27 augustus in Slowakije gedwongen was om uit de trein te stappen en de volgende ochtend in Tur iansky Sv t Martin was doodgeschoten. Dit incident werd snel bekend en leidde tot een onmiddellijke Duitse reactie waarbij vanuit het noorden eenheden van de Wehrmacht en vanuit het noordwesten eenheden van de Waffen SS het land binnentrokken. De Slowaken besloten onmiddellijk in opstand te komen om te voorkomen dat het land in zijn geheel bezet zou worden. De belangrijke passen in de Karpaten werden door het Duitse leger snel veiliggesteld en half september was het grootste deel van Slowakije bezet. De laatste slag tegen de opstandelingen begon met de aanval op het opstandige Bansk Bystrica op 17 oktober en op 28 oktober moest de opstand worden opgegeven. Het totaal aantal slachtoffers aan Slowaakse zijde wordt op ruim 10.000 geschat. De leiders van de opstand Rudolf Viest en J n Golian werden door de Duitsers opgepakt en in het concentratiekamp Flossenb rg begin 1945 om het leven gebracht.
__label__Category:Entertainment	In de film cinematografie is een sc ne van Grieks skena speelveld in het theater in het Latijn scaena een combinatie van verschillende shots. Deze shots groeperen n handeling of gebeurtenis en zijn allemaal op dezelfde locatie en in dezelfde tijd opgenomen. Men spreekt van eenheid van tijd plaats en handeling zoals in het klassieke Griekse theater. Een speelfilm van ongeveer twee uur telt 50 tot 300 sc nes.Een of meer gegroepeerde sc nes vormen in de film een sequens. Een sc ne opgenomen in n shot noemt men een sequentieshot. In de film Rope van Hitchcock komen verschillende sequentieshots voor. In de fotografie betreft het begrip sc ne t geheel van samenstellende factoren in een beeld. Dat kan een toevallige samenstelling zijn zoals in documentaire of journalistieke fotografie of een in sc ne gezette voorstelling zoals in de ge nsceneerde fotografie de reclame en modefotografie. Epiek en narratologie
__label__Category:Geography	De ICAO codes zijn twee tot vierletterige codes die verwijzen naar navigatiebakens vliegvelden en weerstations luchtvaartmaatschappijen of luchtruimen. Deze door de ICAO in samenwerking met de Wereld Meteorologische Organisatie WMO vastgestelde codes worden gebruikt door piloten en luchtverkeersleiders in hun communicatie bij de opmaak van vluchtplannen en in de Notams Notices to Airmen . In tegenstelling tot de IATA codes heeft elke luchthaven wel een unieke code. Vaak verwijst deze naar de locatie en of naam van het vliegveld bijvoorbeeld EHAM naar AMsterdam maar dat is zeker niet altijd het geval zo is DXXX de code van de luchthaven van Lom in Togo. De ICAO codes kunnen ook delen van het luchtruim aanduiden beheerd door een bepaalde luchtverkeersleidingsorganisatie. Een voorbeeld is EHAA het gebied dat onder verantwoording valt van Luchtverkeersleiding Nederland LVNL . Een voorbeeld van een weerstation is het KNMI in De Bilt met de code EHDB. Verder hebben alle geregistreerde navigatiebakens een lettercode van twee voor eenvoudige markers drie voor VOR DME of ILS Bijvoorbeeld SPY voor het baken Spijkerboor en vijf letters voor belangrijke fictieve kruispunten Eng waypoints bijvoorbeeld ARTIP .
__label__Category:Education	Natuur en milieueducatie is een educatief vak op het gebied van natuur en milieu. Natuur en milieueducatie vaak afgekort tot NME betreft alle vormen van systematische en planmatige leeractiviteiten met betrekking tot natuur ecologie milieu landschap en duurzaamheid. Vaak met als achterliggende gedachte dat bekendheid hiermee en kennis hiervan zal leiden tot meer betrokkenheid respect natuur en milieuvriendelijk handelen en daarmee tot duurzaamheid en leefbaarheid van de samenleving. De term wordt vaak gebruikt om binnenschoolse educatie aan te duiden met name in het basisonderwijs en voortgezet onderwijs in de vorm van ecologische basisvorming een van de kerndoelen van basisonderwijs in Nederland . Het betreft echter alle vormen van voorlichting educatie burgerparticipatie en communicatie voor een algemeen publiek waarbij het gaat om natuur landschap erfgoed leefomgeving milieu leefbaarheid en duurzaamheid. Middelen hiertoe zijn bezoekerscentra natuur en milieu educatieve centra natuur historische musea campagnes websites geprinte media tentoonstellingen excursies et cetera.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	De biologische waarde van een prote ne is een gangbaar criterium om de kwaliteit daarvan weer te geven. Een hoge biologische waarde houdt in dat er relatief veel essenti le aminozuren in de juiste verhouding overeenkomend met die in het menselijk lichaam aanwezig zijn. Over het algemeen hebben dierlijke eiwitten een hogere biologische waarde dan plantaardige eiwitten. De biologische waarde van plantaardige eiwitten kunnen verhoogd worden door elkaar aan te vullen. Graan heeft een laag lysine en een hoog methioninegehalte terwijl peulvruchten een hoog lysine en een laag methioninegehalte hebben. Een kippenei wordt van oudsher beschouwd als een eiwitbron met de hoogste biologische waarde 96 . Wei heeft echter een hogere biologische waarde namelijk 104. Wanneer wei verder geconcentreerd wordt kan de biologische waarde toenemen tot 150 160. Dit wordt veroorzaakt doordat wei eiwitten uitzonderlijk rijk zijn aan vertakte aminozuren nl. valine leucine en isoleucine . Tegenwoordig wordt ook vaak de PDCAAS Protein Digestibilty Corrected Amino Acid Score gebruikt. Dit geeft aan de mate waarin een voedingseiwit werkelijk in de behoefte aan essenti le aminozuren kan voorzien rekening houdend met de verteerbaarheid van het eiwit.
__label__Category:Culture __label__Category:Politics	Secularisatie is strikt genomen het onteigenen van bezit van de Kerk. Het gaat hier dan meestal om het bezit van land en kloosters dat overgaat van de Katholieke Kerk op de staat. In de 17e eeuw de tijd van het protestantisme werd de macht van wereldlijke seculiere vorsten in bepaalde streken groter in verhouding tot de macht van de Kerk. Daarom waren zij vaak in staat om bezit van de Kerk af te nemen. Het woord wordt ook gebruikt wanneer priesters overgaan van de religieuze naar de seculiere staat. Degene die regulier priester is wordt seculier priester een priester in dienst van een bisdom . Secularisatie wordt toegestaan door de H. Stoel of de plaatselijke ordinaris naargelang het regulier instituut van pauselijk of diocesaan recht is. De H. Stoel staat secularisatie slechts toe aan de religieuzen priesters als zij een ordinaris gevonden hebben die hen wil opnemen. In een derde betekenis wordt het woord tegenwoordig ook gebruikt als synoniem voor secularisering met name het proces waardoor het maatschappelijk leven zich gescheiden ontwikkelt van de Kerk en het geloof.
__label__Category:Government	Tropico 3 is een stedenbouwsimulatiespel ontwikkeld door Haemimont Games en uitgegeven in Europa op 13 september 2009 door Kalypso Media. Het spel is het vervolg op Tropico 2 Pirate Cove. Het spel bevat veel humorelementen en tijdens laadschermen worden er citaten getoond van dictators leiders politici en rebellen zoals Che Guevara Fidel Castro Vladimir Lenin Karl Marx John F. Kennedy Dwight Eisenhower Augusto Pinochet Nikita Chroesjtsjov Leon Trotski Mobutu Sese Seko Todor Zjivkov Vladimir Poetin Moammar al Qadhafi en Mahmoud Ahmadinejad.
__label__Category:Nature	Evolutie is het biologische begrip waarmee het proces van verandering in alle vormen van leven van generatie op generatie wordt aangegeven.Evolutiebiologie is het vakgebied dat de manier bestudeert waarop en de oorzaken waardoor evolutie optreedt. Door middel van genen erft een organisme van zijn ouders kenmerken die erfelijke eigenschappen worden genoemd . Veranderingen in genen zogenaamde mutaties kunnen als gevolg hebben dat nieuwe eigenschappen ontstaan in de nakomelingen van een organisme. Als een nieuwe eigenschap een organisme voordeel biedt zal dit organisme een grotere kans op overleven en op nageslacht hebben. Dit mechanisme heet natuurlijke selectie en heeft als gevolg dat eigenschappen die voordeel bieden vaker voor gaan komen. Over veel generaties kan een populatie zoveel nieuwe eigenschappen ontwikkelen dat het een nieuwe soort wordt. Volgens moderne opvattingen waren de oudst bekende organismen bacteri n Archaea en voorouders van de eukaryoten die ongeveer 3 5 miljard jaar geleden in waterige omgeving leefden. Uit de eukaryoten waarvan het ontstaan verklaard wordt met de endosymbiosetheorie ontstonden steeds ingewikkeldere eencellige en meercellige organismen. Het domein van de eukaryoten omvat 5 of 6 supergroepen. De bekende rijken schimmels en dieren worden tegenwoordig samen als Opisthokonta in de supergroep Unikonta geplaatst. De planten vormen met
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde is een z ta functie in de meeste gevallen een functie die een analogon is van het oorspronkelijke voorbeeld de Riemann z ta functie Er bestaan echter ook tientallen andere z ta functies waaronder de Dedekind z ta functie van een getallenlichaam. Hasse Weil z ta functie van een vari teit. Hurwitz z ta functie een veralgemening van de Riemann z ta functie. Jacobi z ta functie. Deze z ta functie is verwant aan elliptische functies en is niet analoog aan de Riemann z ta functie. L functie een gedraaide z ta functie. Priem z ta functie. Vergelijkbaar met de Riemann z ta functie maar alleen gesommeerd over de priemgetallen. Riemann z ta functie. Het archetypische voorbeeld. Weierstrass z ta functie Deze z ta functie is verwant aan elliptische functies en is niet analoog aan de Riemann z ta functie. Witten z ta functie van een Lie groep.
__label__Category:Government	Persoonsgegevens zijn alle gegevens die informatie kunnen verschaffen over een identificeerbare natuurlijke persoon in de zin van de wet. Voor Nederland is dat de Wet bescherming persoonsgegevens Wbp voor Belgi de Privacywet. Gegevens zijn persoonsgegevens als de gegevens informatie bevatten over een natuurlijke persoon en die persoon identificeerbaar is.
__label__Category:Government	veelkleurig emaille insecten vlinders zang en roofvogels en pauwen afgebeeld. De opstaande diadeem is een symbool van oppermacht. In de middeleeuwen droegen lagere vorsten diademen maar hun suzerein de keizer droeg op zijn diadeem nog een verhoging. Deze opstaande diadeem gaat terug op die van de zogeheten Kroon van Karel de Grote . In plaats van het in het christelijke Europa gebruikelijke kruis is de spits van de kroon een grote helblauwe saffier. Deze edelsteen is in de neoplatonische kosmologie van de late 16e eeuw een symbool van de zon brenger van licht en waarheid. De steen zou b ven het kruis gemonteerd de schepper kunnen symboliseren. De rode zijden muts in de kroon heeft ook een betekenis. Dergelijke mutsen werden als uitdrukking van regeringsmacht gezien en ook los gedragen. De edelstenen hadden voor Rudolf en zijn omgeving een bijzondere betekenis. In zijn Gemmarivm et lapidarivm historia Latijn Geschiedenis van de edelstenen en mineralen van 1609 schrijft s Keizers lijfarts Anselmus Bo tius de Boodt dat de keizer in zijn geliefde edelstenen de macht van God die in deze onbeduidende objecten de schoonheid en de macht van de wereld lijkt te hebben opgesloten wilde verkrijgen. De vele parels op de
__label__Category:History_&_Category:Events	Het wereldkampioenschap floorball van 1996 werd gehouden van 11 mei tot en met 18 mei in Stockholm Zweden . Het was de 1e editie en Zweden won de titel door Finland in de finale met 5 0 te verslaan.
__label__Category:Military	de protagonist een Elzasser met een Duitse achternaam maar een Frans hart. Hij biedt aan voor Sarassin in Stahlstadt te spioneren. Hij doet zich voor als Zwitser om te verbergen dat hij uit de Elzas komt Elzassisch Duits lijkt erg op Zwitserduits en meldt zich als arbeider. Hij wint Schultzes vertrouwen door hard te werken en zich als een echte Duitser te gedragen. Hiervoor eet hij zelfs zuurkool wat hij vreselijk vindt smaken. Schultze beloont goede prestaties met snelle promotie en Marcel Bruckmann promoveert dan ook snel en wordt uiteindelijk Schultzes persoonlijk assistent. Zo ontdekt hij een aantal geheimen. Allereerst blijkt dat Schultze zich inderdaad aan het bewapenen is voor een confrontatie met Sarassin. Zijn tweede doel is de vestiging van de Duitse wereldheerschappij. Tevens blijkt Schultze een aantal vreselijke wapens in zijn arsenaal te hebben. Schultze blijkt een reuzenkanon te bezitten dat twee soorten granaten kan afvuren. De eerste soort is explosief en kan met een enkel schot een stad verwoesten. De tweede soort is gevuld met gecomprimeerde vloeibare kooldioxide die bij ontploffing van de granaat de temperatuur in de directe omgeving tot 100 C afkoelt waardoor iedereen en alles bevroren wordt. Bruckmann wordt nu opgesloten omdat hij alle
__label__Category:Entertainment	De lirnyk Oekra ens meervoud lirnyky Oekra ens is een rondtrekkend muzikant uit Oekra ne. Deze muzikanten spelen en zingen meestal religieuze historische en epos liederen en begeleiden zichzelf met een draailier een Oekra ense versie van de hurdy gurdy. Lirnyky zijn in Oekra ne in gildes verenigd zoals de kobzars. Terwijl de lirnyk speelt op een lira bespeelt een kobzar in Oekra ne een luitachtig instrument. De lirnyky zijn bekend vanaf de zeventiende eeuw en waren meestal blind. In de zogenaamde culturele en intellectuele schoonmaak in onder andere Oekra ne toen nog Oekra ense SSR gedurende Stalin Grote Zuivering Bolsjaja tsjistka van onder andere de landelijke levensgemeenschap zijn vele lirnyky verbannen en geliquideerd zoals ook gebeurd is met de kobzars. In de jaren zeventig en tachtig van de twintigste eeuw is het optreden van de lirnyky hernieuwd nu treden niet alleen blinde maar ook niet blinde musici op in lokalen en theaters. De lirnyky zijn vaak een onderdeel van een band.
__label__Category:Academic_disciplines	De Sokal affaire betreft een hoax bedacht door Alan Sokal hoogleraar in de natuurkunde aan New York University. Hij stuurde in 1996 een nepartikel doorspekt met onzinnige redeneringen en pseudowetenschappelijk jargon naar het Amerikaanse academische tijdschrift Social Text. Sokal wilde bij wijze van experiment te weten komen of een goed geschreven maar compleet onzinnig artikel gepubliceerd zou worden in een postmodern tijdschrift als het a goed zou klinken en b de redactieleden zou vleien met ideologische maar holle concepten. Het artikel werd in 1996 inderdaad gepubliceerd en kreeg veel aandacht in de internationale academische wereld. Het bracht een debat op gang over de invloed van ideologie op de wetenschapsbeoefening en de normen voor intellectuele eerlijkheid.
__label__Category:Politics	Pacifisme is een wereldbeschouwing die duurzame vrede nastreeft en tegen oorlog en geweld is.
__label__Category:World	bij n punt voor een vriendschappelijke wedstrijd oplopend tot vier punten voor een wedstrijd op het wereldkampioenschap Vermenigvuldigd met de sterkte van de tegenstander gebaseerd op de FIFA ranglijst volgens de formule 200 minus plaats op de ranglijst de nummer 2 heeft dus het co ffici nt 198 en de nummer 118 de factor 82 . Uitzonderingen hierop zijn dat de nummer 1 meetelt voor 200 en de nummers 150 en lager hebben een co ffici nt van 50. Vermenigvuldigd met de gemiddelde waarde van de sterkte van de confederaties waar beide teams toe behoren. Elke confederatie heeft een waarde tussen 0 85 en 1 0 gebaseerd op de prestaties tijdens de laatste drie wereldkampioenschappen. Dus als een team wint op het WK van de nummer 1 is het aantal punten 3 x 4 x 200 x 1 2400 Het aantal behaalde punten worden bij elkaar opgeteld en op het eind van het kalender jaar gedeeld door het aantal interlands.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Geography __label__Category:Geography	Geo visualisatie of volledig geografische visualisatie is de visualisatie van digitale gegevens met een ruimtelijke component de geo informatie. Geo visualisatie is in zwang geraakt sinds kaarten steeds vaker digitaal worden opgeleverd middels een GIS om expliciet aan te geven dat het om digitale cartografie gaat. Geo visualisatie is een breder begrip dan beeldschermcartografie. Hieronder wordt ingegaan op hoe goede geo visualisatie volgens de huidige algemene aanvaarde normen zie literatuur wordt gedefinieerd en hoe deze eenvoudig kan worden afgeleid en begrepen. Het gebeurt aan de hand van steeds dezelfde voorbeelden namelijk het aantal inwoners per vierkante mijl per staat in de Verenigde Staten. Met het tweede voorbeeld over het aantal doden op snelwegen in de VS worden andere aspecten toegelicht zoals de noodzaak van normalisatie en het juiste aggregatieniveau. Dit tweede voorbeeld toont ook aan wat de rol van geo visualisatie kan zijn voor onderzoek en beleid. Bij verkeerd gebruik van een GIS kunnen onbewust gemakkelijker foute dan goede kaarten ontstaan zoals hieronder blijkt. Sinds cartografie niet meer alleen het wetenschappelijke eigenzinnige domein is van de cartograaf doordat GIS en geo informatie voor elke onderzoeker en beleidsmaker beschikbaar is is het noodzaak zich regels en gebruiken van het onderdeel geo
__label__Category:Food_and_drink	Een peper en zoutstel is een set van twee meestal gelijkvormige houders gevuld met peper en zout. Deze houders kunnen bij een maaltijd op tafel worden geplaatst en dienen om de smaakmakers desgewenst aan het voedsel toe te voegen. De houders worden vervaardigd uit uiteenlopende materialen zoals glas hout keramiek metaal of kunststof. De strooiers kunnen los op tafel worden geplaatst maar gaan vaak vergezeld van een bijpassende onderzetter of een standaard. Dat laatste doet zich veelal voor in restaurants waar de standaard afhankelijk van het soort eetgelegenheid of van de gekozen maaltijd kan worden aangevuld met azijn olijfolie sambal en dergelijke. Een nieuwe ontwikkeling is dat in plaats van de gebruikelijke strooiers gebruikgemaakt kan worden van een zout en pepermolen. Het peper en zoutstel is van oudsher een geliefd cadeau bij trouwerijen.
__label__Category:Politics	Het Rode schisma of de Sovjet Chinese breuk was de geleidelijke verslechtering van de relaties tussen de Volksrepubliek China en de Sovjet Unie vanaf 1956 en openlijk vanaf 1961. Hierdoor kwam er ook een splitsing tussen het Sovjet en het Chinese communisme.
__label__Category:Mass_media	Bulgaarse Nationale Televisie Bulgaars Balgarska natsionalna televizia of BNT is de publieke televisieomroep van Bulgarije.
__label__Category:Food_and_drink	Een potluck is een gezamenlijke maaltijd waarbij elke deelnemer of groep deelnemers eten meebrengt vaak zelf bereid en dus deelt met alle andere aanwezige gasten. Het idee is dat men met minimale kosten toch een zeer gevarieerde maaltijd heeft waarbij het luck element speelt. De bedoeling is dat men net iets meer meebrengt dan het aantal deelnemers waarmee men zelf komt. Potlucks zijn vooral in de Verenigde Staten populair geworden via bijeenkomsten van kerkgroepen en andere verenigingen maar zijn intussen een wijdverspreid fenomeen.
__label__Category:Academic_disciplines	Apollonius Rhodius of Apollonius van Rodos Grieks Apoll nios Rh dios was een bibliothecaris in Alexandri en een Griekse epische dichter. Hij schreef de Argonautica een literair epos over oude mythen rond Iason en de quest van de Argonauten waaraan dit werk zijn naam dankt voor het Gulden Vlies in het mythische land Colchis. Apollonius werd te Alexandri geboren waarschijnlijk rond 295 v.Chr.. Hij kreeg een verzorgde opvoeding aan de Bibliotheek van Alexandri hij was leerling van Callimachus . Callimachus zelf maakte op de laatste regels van zijn Hymne aan Apollo een verwijzing naar Apollonius. De datum van de publicatie van de Hymne aan Apollo is bekend 248 of 247 v.Chr. waardoor men de geboorte van zijn leerling Apollonius zo n twintig jaar eerder kan plaatsen. Apollonius Rhodius tracht in zijn belangrijkste werk de Argonautica van de van Callimachus aangeleerde en artifici le stijl af te stappen en tot zijn eigen op de Homerische eenvoud gebaseerde stijl te komen. Hij droeg zijn werk voor terwijl hij amper volwassen was maar het gedicht kreeg weinig bijval van de door Callimachus gedomineerde omgeving in de bibliotheek van Alexandri . De relatie tussen beide dichters de jonge Apollonius en de oudere Callimachus verslechterde
__label__Category:Mathematics	Pariteit uit het Grieks pares gelijk aan is een begrip dat in verschillende vakgebieden wordt gebruikt.
__label__Category:World	Wide Area Augmentation System WAAS is een navigatiesysteem bestaande uit een aantal grondstations en een aantal geo stationaire satellieten. De functie van WAAS is het verhogen van de beschikbaarheid en nauwkeurigheid van de plaatsbepaling met het Global Positioning System GPS en het verhogen van de integriteit van GPS. Verhoging van de nauwkeurigheid gebeurt met behulp van correcties. Deze worden via de geo stationaire satelliet naar de gebruiker gezonden op dezelfde frequentie als het L1 signaal.
__label__Category:Law	in 2014 alsnog begonnen. Voor de rest verbood gedragsregel 25 lid 2 van de Nederlandse Orde van Advocaten het advocaten tot 1 januari 2014 om op no cure no pay basis te werken. Ook art. 2 lid 1 van de Verordening op de praktijkuitoefening onderdeel Resultaatgerelateerde Beloning gepubliceerd in de Staatscourant van 2004 nummer 70 Stct. 2004 70 bepaalde dat advocaten verder niet mogen overeenkomen dat slechts bij het behalen van een bepaald resultaat salaris in rekening wordt gebracht. Letselschadeadvocaten mogen echter sinds 2014 bij wijze van experiment wel no cure no pay toepassen. Er geldt een maximum voor de vergoeding namelijk 25 of 35 als de advocaat ook de externe kosten voorfinanciert van de opbrengst van de zaak voor de cli nt. De Orde wil er zo voor waken dat er in de praktijk onredelijk hoge vergoedingen ontstaan. Voorkomen moet worden dat een advocaat zijn eigen belang voor dat van zijn cli nt laat gaan. Het experiment zal vijf jaar duren. De Engelse uitdrukking no cure no pay heeft betrekking op de berging van schepen. Als het gaat om advocatuur dan is de Engelse uitdrukking no win no fee toepasselijk. Bij een dergelijke afspraak is sprake van een contingency
__label__Category:Human_behavior	Spuwen spugen tuffen fluimen of expectoratie is het met kracht uitspugen of wegschieten van speeksel uit de mond eventueel vermengd met neusslijm of slijm uit de luchtwegen of gecombineerd met een vruchtenpit. Spugen wordt in de meeste culturen gezien als een maatschappelijk taboe en een bron van ziekteverspreiding. Spuwen kan voorafgegaan worden door een rochel het schrapen van de keel waarbij men slijm uit de luchtwegen naar boven perst.
__label__Category:Language __label__Category:Philosophy	Ordinary language philosophy ook lingu stische filosofie genoemd is een filosofische school in de hedendaagse filosofie die klassieke filosofische problemen als het resultaat ziet van het verkeerd gebruik van de taal door filosofen omdat ze geen oog hebben voor het alledaags gebruik van deze woorden. Ordinary language philosophy was een dominante filosofische school van 1930 tot 1970 in de analytische filosofie en blijft vandaag de dag nog invloedrijk zeker in de taalfilosofie. Het kenmerk bij uitstek van deze benaderingswijze is dat traditionele filosofische theorie n worden gemeden en men in de plaats daarvan een gedetailleerd onderzoek naar het alledaags gebruik van de ordinaire taal uitvoert. Soms wordt het ook wel Oxford filosofie genoemd vanwege het feit dat het vooral professoren van universiteit van Oxford waren die deze stroming vertegenwoordigden. Filosofen die met deze stroming worden geassocieerd zijn J.L. Austin Anthony Flew Paul Grice Richard Hare H.L.A. Hart G.E. Moore David Pears Anthony Quinton Gilbert Ryle P.F. Strawson en John Wisdom. De latere Ludwig Wittgenstein wordt beschouwd als de voornaamste ordinary language filosoof buiten Oxford. Tweede generatie ordinary language filosofen zijn Stanley Cavell en John Searle. De naam van deze stroming komt voort uit het contrast dat zij wilde aanbrengen met
__label__Category:Human_behavior	Dopamine of 2 3 4 dihydroxyfenyl ethaanamine IUPAC naam is een catecholamine dat fungeert als neurotransmitter en soms als hormoon op verschillende plaatsen in het lichaam van mensen en dieren. De naam is een afkorting van de IUPAC naam waarbij de f in het Engels een p wordt. Dopamine ontstaat door decarboxylatie uit L DOPA dat in organismen wordt gevormd door oxidatie van het aminozuur tyrosine. Het komt in het menselijk en dierlijk organisme ook voor als een precursor van de hormonen adrenaline en noradrenaline dat daaruit door hydroxylering kan ontstaan. Het speelt een grote rol bij het ervaren van genot blijdschap en welzijn. In de hersenen zijn zenuwbanen aanwezig die gevoelig zijn voor deze transmitter zoals de voorhoofdskwab en de basale ganglia.
__label__Category:Technology __label__Category:World	Assisted GPS meestal afgekort als A GPS of AGPS is een techniek waarbij plaatsbepaling door een gps ontvanger wordt ondersteund assisted door informatie ontvangen van andere externe bronnen dan de gps satellieten. Tijdens het opstarten bepaalt een gps ontvanger zijn aanvankelijke positie met behulp van informatie ontvangen van de gps satellieten over omloopbanen en positie van de satellieten de zogenaamde GPS almanak . Voor de juiste ontvangst van deze informatie moet het ontvangen satellietsignaal relatief sterk zijn. Wanneer de gps ontvanger omringd is door hoge gebouwen of zich binnenshuis bevindt kan het moeilijk zijn voor de ontvanger om snel zijn locatie te bepalen. Bij gps ontvangers die uitgerust zijn met Assisted GPS gebruikt de ontvanger aanvullende informatie. In het geval dat een gps ontvanger is ingebouwd in een mobiele telefoon wordt de verbinding met de mobiele centrale gebruikt. Zo kan de mobiele telefoonmaatschappij een ruwe positiebepaling toezenden die afgeleid is van metingen van de sterkte van het signaal van de mobiele telefoon als het ontvangen wordt door verschillende zendmasten in de buurt van de mobiele telefoon. Ook kan informatie over de positie van de satellieten worden verstrekt zodat de gps ontvanger niet langer afhankelijk is van ontvangst van deze informatie
__label__Category:Religion	Een christen is een aanhanger van het christendom of in meer strikte zin een volgeling van Jezus Christus. Een vrouwelijke christen werd vroeger wel christin genoemd.
__label__Category:Religion	Het jodendom is de religie van het Joodse volk en de oudste of een van de vroegst ontstane monothe stische godsdiensten en behoort tot de oudste religieuze tradities die vandaag de dag nog worden beoefend. Het jodendom past niet gemakkelijk in de westerse categorie n zoals religie ras etniciteit of cultuur. Dit komt doordat Joden het jodendom in termen van 4000 jaar geschiedenis beschouwen. Tijdens dit lange tijdperk hebben Joden slavernij chaos theocratie verovering bezetting en ballingschap ervaren en zijn zij in contact geweest met en be nvloed door het Oude Egypte Babyloni Perzi het Griekse hellenisme evenals moderne bewegingen zoals de Verlichting het socialisme en de opkomst van het nationalisme. Daarom stelt de Joods Amerikaanse professor Daniel Boyarin dat Joods zijn de pure categorie n van identiteit doorbreekt omdat het niet nationaal is niet genealogisch en niet godsdienstig maar elk van deze in een dialectische spanning. De basiswetten met name de Tien geboden en de Bijbelse geschiedenis van het jodendom vormen de morele en historische fundamenten van andere religies waaronder het christendom en de islam.
__label__Category:Culture	duur van de verschijnselen kan uiteenlopen. Soms doen deze zich voor als gevolg van een aanval van woede of angst maar in andere gevallen zijn de verschijnselen zo langdurig dat ze als chronisch beschouwd kunnen worden. Afhankelijk van de transformatie kunnen pati nten agressief zijn. De symptomen van lycantropie zijn van psychotische aard maar ze kunnen ook ge soleerd optreden dat wil zeggen niet als gevolg van een neurologische aandoening of een bredere psychische aandoening. Een voorbeeld van de aandoening is te zien in de film Birdy Alan Parker 1984 waarin het personage van Matthew Modine zich tegen zijn oorlogstrauma s verweert door geestelijk in een vogel te veranderen. Een beroemd voorbeeld is de transformatie van de Babylonische koning Nebukadnezar in het Bijbelboek Dani l waarin de trotse koning zich als een dier gedraagt en verstoten wordt uit de gemeenschap. Nebukadnezar zelf verklaart dat deze toestand Gods oordeel was voor zijn hoogmoed om wat hij als koning bereikt had en dat hij genas zodra hij erkende dat alleen dankzij Gods genade een mens in staat is succesvol te zijn. Er zijn ook gevallen bekend van mensen die dierlijk gedrag vertonen omdat ze in hun vroege jeugd niet of nauwelijks menselijk
__label__Category:Industry	KTL is de afkorting van Kathodische Tauch Lackierung elektrostatische dompellak . KTL is een elektrostatisch verfproces waarbij het te verven deel in een vloeistofbad wordt ondergedompeld.
__label__Category:Crime __label__Category:Education __label__Category:Human_behavior	Plagiaat of letterdieverij is het overnemen van stukken gedachten of redeneringen van anderen en deze laten doorgaan voor eigen werk . Degene die plagiaat pleegt is plagiator of plagiaris. Degenen van wie het werk overgenomen is wordt aangeduid als geplagieerde. De schijn dat men het oogmerk heeft werk van een ander voor eigen werk door te laten gaan neemt men weg door de bron te vermelden en door exact aan te geven wat er uit de bron is overgenomen. Vaak gaat plagiaat samen met het schenden van het auteursrecht piraterij maar dat is niet altijd het geval.
__label__Category:Military	Eigen vuur ook vriendelijk vuur of vriendschappelijk vuur is de munitie die op de eigen partij wordt afgevuurd in een oorlog. De laatste twee termen zijn eufemismen evenals de Engelse friendly fire hetgeen letterlijk vriendelijk vuur betekent maar ook kan worden begrepen als fire from friends . De term eigen vuur wordt meestal gebruikt wanneer personen onder vuur van de eigen partij zijn maar kan ook gebruikt worden wanneer men passief is bijvoorbeeld wanneer men de artillerie in de verte hoort. Ook de term fratricide wordt voor eigen vuur gebruikt Latijn fratricidium letterlijk en oorspronkelijk broedermoord . Oorzaken van eigen vuur incidenten kunnen zijn het verkeerd doorgeven van co rdinaten voor een bombardement onvoldoende co rdinatie tussen de onderdelen van de strijdkrachten technisch falen afzwaaiers de algemene chaos waarmee elke oorlog gepaard gaat opzet.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Music	Een componist e of toondichter es is een persoon die muziek componeert. Dit wil zeggen dat hij zij deze bedenkt cre ert en meestal opschrijft. Het ordenen van tonen tot een muziekstuk noemt men componeren. Daarbij spelen de volgende elementen een rol melodie harmonie ritme dynamiek tempo instrumentatie en uitvoering. Voor de meeste geschreven vormen van muziek zeker bij klassieke muziek is de componist de belangrijkste factor. Zonder componist is er immers geen muziekstuk. De componist vermeldt bij zijn compositie in de vorm van een partituur hoe met al de hierboven vermelde aspecten bij de uitvoering ervan rekening gehouden moet worden. Door deze vastlegging op schrift zorgt de componist er tevens voor dat de compositie bewaard blijft en gereproduceerd kan worden op de manier zoals de componist de compositie ooit bedoeld heeft. Daarnaast kan op deze manier auteursrecht geclaimd en geregistreerd worden. Bij vormen van muziek die op het gehoor gespeeld worden bijvoorbeeld volksmuziek Indiase of Turkse muziek is de bron echter vaak anoniem.
__label__Category:Culture	Redistributie is de herverdeling van goederen en welvaart via een centraal gezag. In een patronagesysteem verzamelt een patroon de overschotten in de vorm van tribuut of belasting om deze vervolgens te verdelen onder zijn cli nten in ruil voor eerbetoon trouw of diensten. Hierdoor worden de cli nten gebonden aan de patroon die daarmee zijn macht uit kan breiden waarmee het systeem uit kon groeien tot politiek systeem van patrimonialisme. Niet alleen in redistributie economie n maar ook in moderne gemengde economie n is nog sprake van redistributie via belastingen die door de staat worden ge nd. Hierbij is het achterliggende motief niet meer binding en macht maar vaak inkomensnivellering. Redistributie kan verticaal zijn maar ook horizontaal intergenerationeel of intragenerationeel. Met verticale redistributie wordt over het algemeen gepoogd om welvaart van rijk naar arm te redistribueren. Dit gebeurt onder meer met progressieve inkomstenbelasting en subsidie.Als er niet op inkomen of vermogen wordt geredistribueerd maar op basis van specifieke behoeften dan wordt gesproken over horizontale redistributie. Dit kan het geval zijn bij openbare gezondheidszorg. Er kan echter ook gesteld worden dat dit alleen na afloop geldt ex post zodra de zieke wordt bijgestaan. Vooraf gezien ex ante als nog niet bekend
__label__Category:Society	Dhimmi Arabisch is de traditionele aanduiding voor bepaalde niet moslims onder islamitisch bestuur die onder voorwaarden de eigen religie mogen blijven aanhangen. Aanvankelijk verstond men onder dhimmi s de zogeheten mensen van het Boek joden en christenen maar later werden ook andere niet moslims ertoe gerekend zoals zoroastristen samaritanen mandeanen en hindoes. Als laatste Europese staat schafte het Ottomaanse rijk het dhimmi systeem in 1908 in zijn geheel af nadat reeds in 1856 met het Hatt i Humayun een volledige gelijkberechtiging van niet moslims in het vooruitzicht was gesteld.. Daarmee was de juridische emancipatie van de Joden in Europa maar niet in het Russische keizerrijk voltooid.
__label__Category:Energy	De Gasopslag Bergermeer verwijst naar de plannen voor ondergrondse gasopslag in een leeg gasveld tussen Bergen Noord Holland en Alkmaar. Het voormalige aardgasveld zal daartoe geschikt gemaakt worden. Het gasveld Bergermeer is een natuurlijk gasreservoir in de bodem onder de regio Alkmaar. Tussen 1972 en 2007 werd er aardgas uit gewonnen. Sinds 2008 worden er plannen ontwikkeld om het nu bijna lege veld te gebruiken voor de opslag van van elders aangevoerd gas. Dit Bergermeerveld moet een van de grootste ondergrondse gasopslagplaatsen van West Europa worden. Met de plannen is een investering van ongeveer 800 miljoen euro gemoeid.
__label__Category:Language __label__Category:Mathematics	Een definitie is een samenvattende omschrijving van de kenmerken van een begrip zodat het niet met een ander verward kan worden. Een goede definitie is niet circulair zij bevat geen termen die synoniem zijn met het te omschrijven begrip. Zo mag verwarming niet worden gedefinieerd als iets dat verwarmt. Definities spelen een belangrijke rol in vrijwel alle wetenschappelijke disciplines zeker in de wiskunde. In de taalkunde wordt het te defini ren begrip het definiendum mv. definienda genoemd de beschrijving zelf heet het definiens mv. definientia . Een globale definitie kan vaak met een kort definiens toe maar is minder specifiek dan een exacte. Er wordt ook nog onderscheid gemaakt tussen een gewone definitie en een stipulatieve definitie. Bij een stipulatieve definitie gebruikt men de gewone definitie maar past hem aan aan de specifieke situatie. Dit kan bijvoorbeeld zo In dit onderzoek zien wij werkdruk als... .
__label__Category:Industry	Bij het sinteren verhit men materiaalkorrels tot op een temperatuur waarop ze net niet smelten. Op die manier groeien de contactpunten tussen de korrels waardoor een zeer hard materiaal kan ontstaan. Er zijn bijvoorbeeld slechts weinig stoffen onder andere diamant die harder zijn dan gesinterde wolfraamcarbide Widia afkorting voor het Duitse wie Diamant . Zie hardheidsschaal van Mohs.
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste sportfeiten uit het jaar 2005.
__label__Category:Academic_disciplines	Wilhelm Dittenberger Heidelberg 31 augustus 1840 Halle Saale 29 december 1906 was een Duits classicus en epigraficus. Na zijn studies klassieke filosofie in Jena en G ttingen van 1859 tot 1863 die hij met een promotie afsloot ging Dittenberger les geven. Hij was vanaf 1864 leraar aan het Joachimsthalschen gymnasium in Berlijn vanaf 1867 aan het gymnasium in Rudolstadt en van 1873 tot 1874 aan het gymnasium in Quedlinburg. In 1874 werd hij professor klassieke filologie aan de Martin Luther Universit t Halle Wittenberg. Hij was lid van de Preu ische Akademie der Wissenschaften. Het zwaarpunt van Dittenbergers onderzoek lag in het gebied van de Griekse epigrafie. Zijn naam is vooral verbonden met de bloemlezingen Sylloge inscriptionum Graecarum later herwerkt door Friedrich Hiller von Gaertringen en Orientis Graeci inscriptiones selectae. Voor de Inscriptiones Graecae tegenhanger van Corpus Inscriptionum Latinarum gaf Dittenberger de inscripties uit van Attica in de Romeinse tijd van Megaris en Boeoti alsook van Phokis Lokris Aetoli Acarnani en de Ionische eilanden.
__label__Category:Knowledge	De eindtijd het einde der tijden de laatste dagen armageddon en eschaton is een voorstelling van de laatste tijdsperiode het einde van alle menselijke geschiedenis die in de eschatologie van zowel abrahamitische als niet abrahamitische religies voorkomt maar ook binnen nieuwe spirituele stromingen en in athe stische en seculiere levensbeschouwingen die erdoor be nvloed kunnen zijn. De abrahamitische religies kennen een lineaire kosmologie waarin eindtijdscenario s bestaan uit thema s rondom grote omwentelingen en verlossing. In het juda sme verwijst de eindtijd vaak naar het laatste stuk van de wereldgeschiedenis waarin de Joodse diaspora wordt bijeengebracht de Messias verschijnt de komende wereld komt en de doden opstaan. In het christendom duidt de eindtijd vaak de Grote Verdrukking aan die aan de wederkomst van Jezus voorafgaat. In de islam wordt de Oordeelsdag voorafgegaan door de verschijning van al Mahdi op een witte hengst. Met de hulp van Isa Jezus zal hij Dajjal vervolgens overwinnen. In een heilige Perzische tekst de Avesta verschijnt aan het einde der tijden een messias die het kwade overwint. Hij zal een zalf van stierenvet en hamoa maken en daarmee onsterfelijkheid bewerken. Op de altaren van Mithras in het aan hem gewijde Taurobolium wordt deze zonnegod afgebeeld
__label__Category:Crime	Een draagbare atoombom is een tactisch nucleair wapen dat klein genoeg is om in een koffer te worden ingezet. Vandaar ook de bijnamen Suitcase Bomb Backpack nuke en Pocket nuke. Tot op de dag van vandaag is bekend dat enkel de Verenigde Staten en Rusland in staat zijn om deze miniatuur atoomwapens te maken. De draagbare atoombom komt regelmatig terug als onderdeel van een speelfilm.
__label__Category:Entertainment	Een psychologische thriller is een filmgenre waarin vooral het psychologische aspect in een thriller belicht wordt. Waar een thriller in het algemeen een film is met een spannend plot wordt bij een psychologische thriller een karakterschets van de hoofdpersoon en bijrollen neergezet en gedurende de film gevolgd. De psychologische thriller heeft raakvlakken met filmgenres als mystery thriller sciencefiction en horror.
__label__Category:History_&_Category:Events	Op 17 december 1903 maakten de gebroeders Wright de eerste geslaagde vlucht met hun Wright Flyer. De Wright Flyer was daarmee het eerste gemotoriseerde vliegtuig dat echt van de grond kwam. Dat gebeurde bij het dorp Kitty Hawk in de Amerikaanse staat North Carolina. Het toestel bleef de eerste keer 12 seconden in de lucht en legde een afstand van 120 voet 36 6 meter af. Later op de dag kwam het vliegtuigje tot 853 voet 260 meter in 59 seconden bron het Smithsonian Institution . Die 260 meter zijn dus met een gemiddelde snelheid van bijna 16 km u afgelegd. De motor een 4 cilinder van 25 pk werd ontworpen door Charles Taylor.
__label__Category:Health	Seksverslaving is een geladen term die verwijst naar een oncontroleerbare aandacht voor alle uitingen van menselijke seksualiteit. Hij is geladen omdat hij doorgaans gebezigd wordt in kringen met een christelijke achtergrond waar gesuggereerd wordt dat genezing ervan noodzakelijk is. Een objectief oordeel over het obsessief beleven van seksualiteit wordt in de regel door een religieuze levenshouding verhinderd. Uit de DSM 5 is de term verslaving ook dus seksverslaving verdwenen. De toepasselijke wetenschapsdisciplines geneeskunde psychologie en seksuologie spreken van een obsessieve compulsieve stoornis met een sterk seksueel aspect. Als mogelijk tweede typering vindt men in de DSM een gebrekkige impulsbeheersing .
__label__Category:Health	Gezondheidspromotie of gezondheidsbevordering wordt door de Wereldgezondheidsorganisatie WHO gedefinieerd als het proces waardoor mensen of groepen van mensen in staat gesteld worden om meer controle te verwerven over de determinanten van hun gezondheid en zo hun gezondheid te verbeteren. Gezondheidspromotie is een relatief jong begrip in het domein van de volksgezondheid. Formeel werd het begrip pas in 1986 ge ntroduceerd door de WHO. Voordien werd de term gezondheidsvoorlichting en opvoeding GVO gehanteerd. Gezondheidspromotie kadert evenals ziektepreventie binnen de preventieve gezondheidszorg. Gezondheidsbevordering wordt ook wel Health Promotion genoemd.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een zeemansgids of zeilaanwijzing pilot is een boekwerk dat de zaken beschrijft die nodig zijn voor een veilige navigatie van een bepaald gebied als aanvulling op de zeekaart en andere nautische publicaties. Een zeemansgids bevat gegevens over klimaat watergetijden getijstromen en zeestromen maar geeft ook aanbevolen routes veilige ankerplaatsen beschrijvingen van kenbare punten en beschikbare diensten in een haven als beloodsing bunkerstations scheepshandelaren scheepswerven en medische faciliteiten. Daarmee zijn zeemansgidsen van groot belang bij de reisvoorbereiding. Ze worden vervaardigd door de hydrografische diensten van maritieme landen waarbij enkele diensten een wereldwijde dekking bieden zoals UKHO admiralty en NGA. Speciale uitgaven van de Admiralty zijn de Mariners Handbook de Ocean Passages for the World en routekaarten pilot charts . De eerste geeft uitleg bij het gebruik van kaarten en boekwerken meteorologie en oceanografie en navigatie. De tweede beschrijft de routes die niet in de andere pilots worden gegeven die voor oceaanoversteken. De laatste zijn kaarten die ook als zeilaanwijzing bekendstaan waarin beknopt aanwijzingen staan weergegeven hoe door een gebied te varen vergelijkbaar met de zeemansgids. Voor de navigatie zijn deze kaarten niet geschikt daarvoor bevatten ze te weinig informatie.
__label__Category:Sports	Een trainer is iemand die zich op professionele basis bezighoudt met de prestaties van een persoon een trainee of dier. In de luchtvaart kan er ook een lesvliegtuig mee worden bedoeld. In tegenstelling tot een coach ligt de nadruk bij een trainer vooral op de fysieke prestatie en veel minder op geestelijke en emotionele ondersteuning gerelateerd aan de prestatie.
__label__Category:Language	Het kanselarijschrift is een schrift dat in de middeleeuwen gebruikt werd in een kanselarij. Een kanselarij Latijn cancellaria was de plaats waar de oorkondes brieven bevelschriften en andere documenten van een bepaalde vorst of andere bestuurlijke instelling werden opgesteld bezegeld en uitgevaardigd. In kanselarijen werd dikwijls een bepaalde schriftsoort gebruikt die hoewel afgeleid van de in de periode gebruikelijke schriften meestal toch eigen karakteristieken had. Een dergelijk schrift noemt men een kanselarijschrift. Er zijn dus diverse soorten van kanselarijschrift afhankelijk van de periode en van de kanselarij. Zo is het schrift van de pauselijke kanselarij een van de vele versies. Ook de Merovingische en Karolingische administraties hadden zoals de pauselijke curie hun eigen kanselarijschrift. Het kanselarijschrift is dus een verzamelnaam van tientallen verschillende schriftsoorten waarvan de ene al meer leesbaar is dan de andere. Men ging steeds meer corresponderen en men moest dus een schrift hebben dat snel geschreven kon worden goed leesbaar was en er elegant uitzag. De snelheid wordt bereikt doordat men de pen aan het begin op het papier zet en zover mogelijk doorschrijft. Pas dan zet men de punten en streepjes van de t en f . Dit wordt het lopende schrift genoemd currere lopend cursief
__label__Category:Human_behavior	Incarnatie betekent letterlijk vleeswording en is afkomstig uit het Latijn in is in carn van caro carnis vlees en atie van atio ing. Het Latijnse werkwoord is incarnare in het vlees komen vergelijk Et incarnatus est uit het Credo.
__label__Category:Business	Een kiosk is een klein vrijstaand gebouwtje. Dit kan een winkel zijn zoals een krantenkiosk maar de term wordt ook gebruikt voor een open ronde muziektent. Een kiosk uit het Perzisch kushk via Turks k k Frans kiosque is al een bekend fenomeen sinds de 13e eeuw in Perzi India en het Ottomaanse Rijk. Het waren oorspronkelijk tuinpaviljoens die aan alle zijden open waren. In de 18e eeuw werd de kiosk door Turkse invloed ook gemeengoed in Europa.
__label__Category:Knowledge	OH groep aan het koolstofatoom met de minste waterstofatomen respectievelijk ethers gevormd werden. De verklaring voor de regel kon Markovnikov nog niet geven omdat de idee n rond de structuur van moleculen en reacties in 1870 nog niet ver genoeg ontwikkeld waren. Tegenwoordig kunnen we de waarneming verklaren via de vorming van het meest stabiele carbokation als overgangstoestand in de additie. Tijdens de additie wordt waterstof als positief ion aan een van de atomen van een dubbele binding overgedragen. De elektronen van de dubbele binding verzorgen de binding zodat een positieve lading op het andere koolstofatoom van de dubbele binding ontstaat. Hierdoor ontstaat een carbokation. Hoe meer koolstofatomen of elektrondonerende groepen aan het positieve koolstofatoom gebonden zijn hoe stabieler het carbokation is. Het hoofdproduct van de reactie zal gevormd worden via het meest stabiele carbokation. Hierdoor zal het hoofdproduct van de additie van HX waarbij X een willekeurig atoom atoomgroep is die elektronegatiever is dan waterstof aan een alkeen waterstof aan het minder gesubstitueerde en X aan de meer gesubstitueerde koolstofatoom hebben. Bewust is sprake van hoofdproduct het minder stabiele carbokation wordt ook gevormd en het reactieproduct ervan H en X precies andersom aan het alkeen gebonden dus ook.
__label__Category:Industry	Spuitgieten is een vormgeeftechniek voor thermoplasten thermoharders en metalen met een laag smeltpunt. Dit artikel gaat over het spuitgieten van kunststoffen of in het Engels ook wel plastic genoemd. In het bijzonder gaat het hier over thermoplasten. Met spuitgieten wordt kunststof dat aangevoerd wordt als granulaat of poeder gesmolten tot een viskeuze massa en wordt deze onder hoge druk ingespoten in een matrijs waarvan de holte of caviteit de vorm is van het gewenste product. Door afkoeling stolt de kunststof en krijgt men het gewenste product. Spuitgieten is n van de meest gebruikte vormgevingstechnieken voor kunststof onderdelen.
__label__Category:Military	De Chef Defensie in het Engels Chief of Defence CHOD is de hoogste officier van een land.De term CHOD wordt gebruikt binnen de NAVO en de Europese Unie als algemene term voor de hoogste militaire positie in een land in plaats van de daadwerkelijke term die gebruikt wordt voor de individuele positie. Ongeacht rang of positie de hoogste officier wordt CHOD genoemd. Dus de Chairman of the Joint Chiefs of Staff is de CHOD van de Verenigde Staten de Commandant der Strijdkrachten is de CHOD van Nederland en de Chef Defensie is de CHOD van Belgi .
__label__Category:Culture	Mediterende filosoof is de titel traditioneel gegeven aan een schilderij van Rembrandt in het Mus e du Louvre in Parijs.
__label__Category:Life	Levensstijl of levenswijze is de manier van leven van een individu of een groep. Voor de groep bestaat deze uit impliciete vanzelfsprekendheden die tot uiting komen in sociale codes wat tot uiting kan komen in aparte subculturen. Verschillende levensstijlen zijn te onderscheiden bij de sociale klassen en deze worden ook gebruikt om de sociale status te benadrukken. Hiermee kan een bepaalde mate van sociale sluiting bereikt worden waarmee men zich afsluit van andere groepen. In de marketing wordt wel gesproken van lifestyle.
__label__Category:Geography	Satellietfoto s zijn foto s van de aarde gemaakt vanuit de ruimte door een kunstmatige satelliet. Ze zijn dus op een totaal andere wijze gemaakt dan luchtfoto s die vooral vanuit het vliegtuig worden gemaakt. De eerste satellietfoto s van de aarde zijn gemaakt op 1 april 1960 door de weersatelliet TIROS I. De eerste satellietfoto van de maan is gemaakt op 6 oktober 1959 door de Russische satelliet LUNA 3 tijdens een maanmissie. In 1972 is de Verenigde Staten het Landsat programma begonnen een groot programma om beelden van de aarde te verkrijgen dat nog steeds loopt. Dit programma wordt uitgevoerd door NASA. De satellietfoto s die NASA heeft gemaakt zijn via internet verkrijgbaar. Naast de NASA maken tegenwoordig vele andere nationale of commerci le ruimtevaartorganisaties satellietfoto s van de aarde.
__label__Category:Human_behavior	Het woord Manitou wordt door Indianen van de Algonquian taalgroep gebruikt om geesten aan te duiden. De betekenis van het woord raakt ook dat wat wij essentie zouden noemen. De uitdrukking is voor het eerst door een Europese bezoeker genoteerd in 1585 toen de Engelse etnograaf Thomas Harriot haar opnam in een woordenlijst. Hij gaf correct het meervoud mant ac weer met de niet helemaal juiste vertaling Goden . De naam van het Canadese meer en de provincie Manitoba zijn verbasteringen van manitou wapow de engte van de manitou van het meer . Ook het Franse bedrijf Manitou is ernaar vernoemd.
__label__Category:Science	Natuurgeneeswijzen omvatten een heel spectrum aan alternatieve geneeswijzen met een holistische benadering waarbij pati nten behandeld worden op een wijze die een bepaalde notie van natuurlijkheid inhoudt. Zoals bij alle alternatieve geneeswijzen berusten de behandelingen niet op wetenschappelijk bewijs. Bij deze geneeswijze wordt het zelfgenezend vermogen van het lichaam centraal gesteld en wordt ziekte gezien als een gevolg van het ophopen van afvalstoffen. De behandeling richt zich niet op de ziekte of het zieke orgaan maar op het cre ren van omstandigheden waarbij het lichaam zichzelf kan herstellen. Behandelingen maken veelal gebruik van middelen die de natuur biedt zoals licht warmte aarde water lucht en planten. Voorbeelden van gebruikte behandelingen zijn fytotherapie bloedreinigingstherapie ademhalingsoefeningen en massage. Ook kan een therapie gericht zijn op voeding of psychische gesteldheid.
__label__Category:Society	Een sociaal systeem is een veelheid van individuen die met elkaar in interactie staan waarbij zij zich onderscheiden van de omgeving. Het begrip wordt vooral gebruikt in het structureel functionalisme. Het sociaal systeem wijst daarin niet alleen op het netwerkkarakter maar ook op de functie van sociale verschijnselen de bijdrage aan het systeem. Het begrip is vooral uitgewerkt door Talcott Parsons. Elk sociaal systeem heeft een structuur die bepaald wordt door de sociale posities in de onderlinge relaties en de cultuur die bepaald wordt door de gedeelde waarden en normen. Een sociaal systeem kan vari ren van kleine groepen en organisaties tot gehele samenlevingen. Een sociaal systeem is een open systeem dat invloed ondergaat van andere systemen in de maatschappij en deze ook be nvloedt. De be nvloeding moet daarbij wel beperkt zijn zodat het eigen karakter van het systeem herkenbaar blijft. Grotere systemen zijn over het algemeen beter in staat om dit te bereiken maar de identiteit kan daardoor wel minder duidelijk zijn. Dat komt ook doordat grote systemen veelal uit subsystemen bestaan die voortkomen uit arbeidsdeling. Parsons stelde dat een sociaal systeem zich bij wijzigingen van de omgeving aan moet passen om te overleven. Om dit succesvol te
__label__Category:Music	Achtergrondmuziek is muziek die bedoeld is om niet direct of bewust naar te luisteren als in een concertsituatie maar die louter tot doel heeft sfeerverhogend te werken.
__label__Category:Crime	De theorie van differenti le associatie stelt dat men zich associeert met het gedrag dat het meest wordt waargenomen of dit nu conformerend of deviant is. Daarbij kan deze associatie wel vari ren of differenti ren in tijd intensiteit duur en prioriteit. De theorie is afkomstig van Edwin Sutherland.
__label__Category:Technology	Villeneuve d Ascq is een gemeente in Noord Frankrijk in het Noorderdepartement in de regio Nord Pas de Calais Picardie. De stad behoort tot de voorstedenring van Rijsel ligt nabij de grens met Belgi en ca. 200 km noordelijk van Parijs. Villeneuve d Ascq is een zogenaamde ville nouvelle en telt ongeveer 65.000 inwoners. Als onderdeel van de agglomeratie van Rijsel is de gemeente lid van de Europese metropool van Rijsel met ruim 1 miljoen inwoners. De gemeente is in 1970 ontstaan door de samenvoeging van de gemeenten Ascq Nederlands Ast Annappes en Flers Nederlands Laar en maakt deel uit van het kanton Villeneuve d Ascq. Villeneuve d Ascq is verbonden met Rijsel door lijn 1 van de metro van Rijsel. Een aantal campussen van de Universiteit van Rijsel campussen Rijsel I en III zijn gevestigd in Villeneuve d Ascq evenals een aantal wetenschappelijke onderzoeksinstituten. Op 1 april 1944 werden na een mislukte sabotageactie door het Franse verzet 86 burgers van Ascq door de Duitse bezetters opgepakt en gefusilleerd.
__label__Category:Society	Een bruidsschat of medegave is geld of goed dat de adellijke bruid meebrengt als ze in het huwelijk treedt. Het is de gave die door de vader van de bruid of na diens overlijden door haar oudste broer meegegeven werd in het huwelijk. Vroeger bestond de bruidsschat meestal uit een combinatie van een uitzet en geld. De hoogte van de bruidsschat wordt bepaald door onderhandelingen tussen de twee families. Een beter opgeleide man zou een hogere bruidsschat kunnen eisen de familie van de bruid moet soms veel geld lenen om hun dochter te kunnen uithuwelijken.
__label__Category:Technology	PostScript is een paginabeschrijvingstaal Engels page description language of PDL oftewel een programmeertaal om tekst en afbeeldingen te beschrijven. PostScript is in de jaren 80 door Adobe ontwikkeld. Toen werd afdrukken nog meestal met matrixprinters of met plotters gemaakt PostScript moest voor beide geschikt zijn. Laserprinters combineren de mogelijkheden van de matrixprinter en de plotter een PostScript bestand zou in principe door iedere laserprinter hetzelfde moeten worden geprint. Tegenwoordig wordt PDF veel meer gebruikt dan PostScript. PCL van Hewlett Packard is een tegenhanger van PostScript. PostScript bestanden hebben meestal de extensie ps. PostScript bestanden zijn vaak aanzienlijk groter dan PDF bestanden omdat in PDF afbeeldingen beter worden gecomprimeerd. Aan de andere kant is PostScript een volwaardige programmeertaal waarin het mogelijk is om een herhaling te specificeren terwijl PDF dat niet kan. Bijvoorbeeld 1000 keer een afbeelding genereren kan in PostScript met een herhaling in PDF moet de afbeelding 1000 keer worden opgenomen. Ook kunnen PostScript bestanden naar PDF worden omgezet. Met een gratis PostScript driver is het mogelijk om vanuit ieder programma naar een PostScript bestand te printen .
__label__Category:Business	Bedrijfsgeschiedenis is de geschiedschrijving van een onderneming in een bepaalde periode. Bedrijfsgeschiedenis behoort zowel tot de economische geschiedenis als tot de sociale geschiedenis. Bedrijfsgeschiedenissen worden vaak geschreven in de vorm van een jubileumboek ter ere van een bepaald aantal jaren van bestaan. De wetenschappelijke geschiedschrijvers hebben lange tijd weinig aandacht gehad voor deze discipline. Hun aandacht werd regelmatig bemoeilijk door de afscherming van gegevens door de directie van een bedrijf en de te grote invloed die een directie wenste uit te oefenen op het resultaat van historisch onderzoek. Professionele historici huiverden terecht ervoor om hagiografie te beoefenen en enkel jubelende of zwaar vertekende publicaties te verzorgen. Bij voldoende opening van zaken en duidelijke werkafspraken kan bedrijfsgeschiedenis belangrijke resultaten opleveren die het belang van het te vieren jubileum overstijgen.
__label__Category:Engineering	ISIS voluit Image and Scanner Interface Specification is een industriestandaard om data via een scanner in een computer in te lezen. Het is een alternatief voor het bekendere TWAIN. Terwijl TWAIN bedoeld is voor desktop pc s en thuisscanners werd ISIS ontwikkeld voor het professioneel gebruik. Het werkt meestal via een snelle SCSI interface en is sneller en heeft meer mogelijkheden dan TWAIN. ISIS wordt sinds 1990 ontwikkeld en onderhouden door een commerci le firma EMC Captiva voorheen Pixel Translations geheten terwijl TWAIN door een industriecomit wordt ontwikkeld en onderhouden. De meeste document scanners kunnen tegenwoordig met beide scan interfaces overweg.
__label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law	Met internationaal recht wordt meestal internationaal publiekrecht bedoeld ook wel bekend als Volkenrecht. Het is een van de rechtsgebieden die op dit moment het meest in ontwikkeling is. Binnen het internationaal recht vormt het Europees recht een zodanig eigen categorie dat de bestudering ervan vaak als een zelfstandige discipline wordt beschouwd.
__label__Category:Culture __label__Category:Industry	Toerisme is reizen met recreatieve of zakelijke doeleinden. Toeristen zijn mensen die reizen naar plaatsen buiten hun gebruikelijk milieu die niet meer dan n jaar voor vrije tijd zaken en andere doeleinden blijven en die niet beloond worden voor hun activiteit ter plaatse. Dit is de definitie van toerist door de World Tourism Organization WTO de VN organisatie voor toerisme en de bevordering ervan. Volgens deze organisatie doet ook de afstand tussen de eigen omgeving en die van reisdoel er niet toe. Een toerist kan ge nteresseerd zijn in de onder andere cultuur of de natuur van de bezochte landen steden en gebieden. Rijke mensen hebben altijd al naar verre gebieden gereisd om fantastische gebouwen te zien nieuwe talen te leren of nieuwe gerechten te leren eten. Ook zakenreizen behoren tot belangrijke takken van het toerisme.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	Zelfactualisering is een term uit de humanistische psychologie. Het wijst op het verschijnsel dat mensen zich graag verder willen ontwikkelen dan de basisbehoeften die voorkomen in de piramide van Maslow. Er wordt uiting gegeven aan de behoefte je mogelijkheden optimaal te benutten het beste uit je zelf te halen.
__label__Category:Culture	Een asielzoeker is iemand die politiek asiel vraagt. Dit kan iemand zijn die gevlucht is en stelt dat terugkeer naar het land van herkomst gevaar oplevert door schending van zijn rechten volgens het Vluchtelingenverdrag of het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. Ook kan een asielzoeker iemand zijn die zijn land is ontvlucht vanwege de armoede. Asielzoekers vragen politiek asiel aan in een land waarin zij denken veiliger of beter te kunnen leven. Het asielzoeken is van alle tijden. Zo vonden heel wat Vlaamse kunstenaars en intellectuelen asiel in Nederland ten tijde van de Spaanse overheersing. Ook kerken kloosters en gymzalen werden vaak gebruikt als asielplaatsen. In politieke discussies worden veelal twee soorten asielzoekers onderscheiden Politieke vluchtelingen asielzoekers die vanwege vervolging voor hun godsdienstige politieke of syndicale opvattingen kortom vanwege hun veiligheid gevlucht zijn zij zijn vluchteling in de zin van de definitie in art.1A van het Vluchtelingenverdrag uit 1951 en het aanvullend Protocol van New York uit 1967. Economische vluchtelingen asielzoekers die vanwege de kans op een beter leven economisch asiel aanvragen in een bepaald land. De grens tussen vluchtelingen die een levensbedreigende situatie willen ontsnappen en economische vluchtelingen is vaag. Het ontbreken van een rechtsstaat of
__label__Category:Business	De kernkwaliteiten van een onderneming zijn die aspecten waar de onderneming goed in is. Het begrip is door Hamel en Prahalad 1990 ge ntroduceerd in een artikel in de Harvard Business Review.
__label__Category:Education	Lezen of lexicale verwerking is het opnemen en verwerken van geschreven of gedrukte woorden. Bij lezen moeten zowel individuele woorden als het zinsverband worden begrepen.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	John P. Holdren geb. 1944 Sewickley Pennsylvania is een Amerikaanse fysicus en sinds maart 2009 directeur van de Office of Science and Technology die de Amerikaanse president Barack Obama adviseert op het gebied van wetenschap en technologie. Daarvoor was hij onder meer professor milieu politiek bij de John F. Kennedy School of Government van de Harvard universiteit.
__label__Category:Entertainment	Het oudste bekende burgerlijk drama is De spiegel der minnen van Colijn van Rijssele. Buiten Nederland waren Engelsman George Lillo de Fransen Pierre Claude Nivelle de La Chauss e en Denis Diderot en de Duitser Gotthold Ephraim Lessing de eerste namen die een burgerlijk drama schreven. Later in de 18e eeuw verandert het burgerlijk drama de vorm van de klassieke tragedie en het blijspel. Door de komst van het burgerlijk drama werd het schouwburg toegankelijker voor het grote publiek. Onderwerpen die in een burgerlijk drama voorkomen kunnen zijn liefde bedrog trouw en ontrouw goed en kwaad.
__label__Category:Engineering	Een keurmerk is een compact visueel kwaliteitsoordeel over een product of dienst afkomstig van een betrouwbare bron. Je ziet visueel dus in een oogopslag compact dat het product de dienst in orde is bevonden kwaliteitsoordeel door een onafhankelijke deskundige instantie betrouwbare bron . De woorden keurmerk en certificaat worden vaak door elkaar gebruikt. Van oorsprong is echter het certificaat het papier waarop de keurmerkverlenende instantie verklaart dat een product of dienst aan zijn eisen voldoet. Dit certificaat geeft het recht om het keurmerk te voeren op of bij het product of de dienst. Het proces van keurmerkverlening wordt ook wel certificatie of certificering genoemd. Voor certificatie van dienstverleners zoals reisbureaus garages en verhuizers wordt vaak het woord erkenningsregeling gebruikt. De term keurmerk is hiervoor net zo goed bruikbaar zeker als de erkende bedrijven een keurmerklogo mogen voeren.
__label__Category:Geography	Het vasteland is een term voor een groot oppervlak dat niet of nauwelijks omringd is door water. Eilanden maken niet deel uit van het vasteland.
__label__Category:Religion __label__Category:Religion	Met de term non dualisme of non dualiteit wordt bedoeld dat de werkelijkheid die zich als tweevoudig aan ons schijnt voor te doen in essentie n is non duaal . Het woord vindt zijn oorsprong in het Latijnse duo dat twee betekent en wordt gebruikt als vertaling van de term advaita niet twee in het Sanskriet. De term kan verwijzen naar geloof toestand theorie of kwaliteit maar verwijst au fond naar de essenti le eenheid van iedereen en alles dat is. De grondgedachte van non dualistisch denken berust op de mystieke ervaring dat iedere vorm van tweedeling onderscheid geen re el verschijnsel is maar kunstmatig. Voorbeelden van dualisme zijn te vinden in de tweedeling tussen het zelf ego en de ander man en vrouw goed en kwaad et cetera terwijl de non dualistische mystieke ervaring laat zien dat iedereen en alles naar zijn essentie n is. Het nondualistisch denken vindt zijn oorsprong voornamelijk in Azi en is onder meer zichtbaar in het hindoe sme advaita vedanta en het boeddhisme.
__label__Category:Politics	De socialekeuzetheorie Engels social choice theory is de studie van systemen en instituties voor het maken van collectieve keuzes keuzes die een groep mensen aangaan. Het bestudeert de regels die de leden van de groep gebruiken bij het nemen van collectieve besluiten. Met name richt het zich op de besluitvorming en daarbij dan vooral op de vraag hoe die besluitvorming er uit zou moeten zien.
__label__Category:Business __label__Category:Economy	Een wettig betaalmiddel is een betaalmiddel geld dat door een overheid gestandaardiseerd is die de overheid voor de eigen transacties gebruikt waaronder belastingen en waarvan de overheid het bredere gebruik in de maatschappij kan afdwingen.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Nature __label__Category:History_&_Category:Events	Een informatiemaatschappij is een maatschappij waarin de creatie de distributie de verspreiding het gebruik de integratie en manipulatie van informatie een belangrijke economische politieke en culturele activiteit is. De kenniseconomie is het economische equivalent waarbij de nadruk ligt op de creatie van rijkdom door de economische exploitatie van inzichten. Mensen die over de middelen beschikken om deel te nemen aan deze vorm van samenleving worden ook wel digitale burgers genoemd. Beniger 1986 heeft aangetoond dat dit een van de vele tientallen labels is om te suggereren dat we in een nieuwe fase van de samenleving zijn beland. De informatiemaatschappij kenmerkt zich door snelle verandering op technologisch economisch beroeps ruimtelijk en of cultureel gebied. De informatiemaatschappij wordt gezien als de opvolger van de industri le samenleving. Nauw verwante concepten zijn de postindustri le samenleving van Daniel Bell post Fordisme postmoderne samenleving kennissamenleving Informatierevolutie liquide moderniteit en netwerkmaatschappij van Manuel Castells .
__label__Category:Academic_disciplines	Top bottom of versatile zijn rollen die mensen aan kunnen nemen tijdens seksueel verkeer. Een top is iemand die tijdens de geslachtsdaad penetreert de handelende partner een bottom is degene die gepenetreerd wordt de ontvangende partner en een versatile kan zowel als top als bottom optreden.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Religion	De Invisible Pink Unicorn Onzichtbare Roze Eenhoorn ook wel IPU is de godin van een parodiereligie die de vorm aanneemt van een eenhoorn die tegelijkertijd onzichtbaar en roze is. Deze paradoxale kenmerken parodi ren een aantal the stische concepten die in veel religies worden toegedicht aan een god of goden. Een en ander wordt het best samengevat in het volgende citaat Onzichtbare Roze Eenhoorns zijn wezens met immense spirituele kracht. Dit weten we omdat ze in staat zijn om tegelijkertijd roze n onzichtbaar te zijn. Zoals meer geloven is de religie van de Onzichtbare Roze Eenhoorn gebaseerd op zowel logica als op geloof. We hebben het geloof dat de Eenhoorns roze zijn en logischerwijs weten we dat ze onzichtbaar zijn omdat we ze niet kunnen zien. Steve Eley Het concept van de IPU wordt gebruikt om de drogredeneringen en willekeurige natuur van bijgelovige concepten in the stische godsdiensten onder de aandacht te brengen. Om de absurditeit van bepaalde the stische concepten aan te tonen wordt het woord god in een religieuze tekst vervangen door Onzichtbare Roze Eenhoorn . Dat de IPU onzichtbaar is betekent volgens haar aanhangers dat niet kan worden bewezen dat zij niet bestaat en dat zij niet
__label__Category:Business __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Het begrip ERP staat voor enterprise resource planning waarmee in de regel een computerprogramma ofwel software wordt bedoeld. Dit soort computerprogramma s wordt voornamelijk binnen organisaties gebruikt ter ondersteuning van alle processen binnen het bedrijf. Een ERP programma bestaat meestal uit kleine deelprogramma s modules die allemaal een specifieke taak ondersteunen.Denk bijvoorbeeld aan computerprogramma s die worden gebruikt om de financi le administratie te voeren of de voorraden bij te houden. Waarbij voorheen veel bedrijven gebruikmaakten van verschillende programma s om hun bedrijfsactiviteiten te ondersteunen kunnen in een ERP programma een heel groot aantal processen afdelingen worden ondergebracht. Een gevolg van een dergelijk ERP systeem is dat gegevens van bijvoorbeeld klanten en producten denk aan adresgegevens van klanten binnen de organisatie slechts eenmaal ingevoerd hoeven te worden omdat een enkele database wordt gehanteerd. Naast dat de kans op inconsistente data wordt verkleind kan een ERP systeem veel andere voordelen bieden zoals een effici ntere manier van werken betere communicatie en mogelijk kostenreductie.
__label__Category:Nature	Het Casimireffect is het natuurkundige verschijnsel dat twee bij elkaar geplaatste metalen platen in een vacu m door kwantumfluctuaties zeer geringe krachten ondervinden die ze naar elkaar toe drijven. Hendrik Casimir en Dirk Polder voorspelden dit verschijnsel in 1948. Andere namen voor dit verschijnsel zijn Casimir Polder kracht en Casimir kracht.
__label__Category:Food_and_drink	Een picknickmand is een mand die tegenwoordig nog zelden gebruikt wordt bij het picknicken. Men neemt vaker een koelbox mee omdat het meegenomen eten daarin langer houdbaar is. In een picknickmand zitten meestal vakjes om spullen in te doen zoals bestek servetten en bekers. Verder is er een groot vak waar het eten en drinken in gedaan kan worden. Soms zit er ook een ge soleerd vak in de mand om dranken en zuivel koel te houden.
__label__Category:Government	Sovjetdemocratie is een vorm van democratie gebaseerd op arbeidersraden ook wel de Sovjets genoemd. Er is een piramidale opbouw van Sovjets tot aan een vorm van parlement aan de top. Lenin in maart 1918 over de sovjetdemocratie Toen de arbeiders hun eigen staat schiepen kwamen zij tot het inzicht dat het oude begrip van democratie de parlementaire democratie door onze revolutie achterhaald is. Bij ons is een vorm van democratie ontstaan die West Europa niet kent. De sovjetmacht is een nieuw type van staat zonder bureaucratie zonder politie en zonder staand leger met vervanging van de parlementaire democratie door een nieuwe democratie die de voorhoede van de werkende massa s de macht geeft.
__label__Category:Life	Dichogamie bij een plant is het fenomeen waarbij de stempel en de meeldraden niet tegelijkertijd rijp zijn. Dit heeft als voordeel dat de plant minder aan zelfbevruchting doet. Er kan een onderscheid gemaakt worden tussen proterogynie of protogynie en proterandrie of protandrie bij proterogynie is de stempel eerder rijp dan de meeldraden terwijl bij proterandrie de meeldraden eerder rijp zijn dan de stempel.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Een pentimento meervoud pentimenti is een wijziging aan een schilderij ontstaan tijdens het schilderen van het originele werk. Pentimenti zijn in het afgewerkte schilderij onzichtbaar voor het blote oog maar kunnen later zichtbaar worden door chemische veranderingen van de verf of door bepaalde moderne technische onderzoekingen. Pentimenti zijn verbeteringen die de kunstenaar aanbrengt aan zijn originele ontwerp tijdens het afwerken van zijn schilderij dus geen overschilderingen op het afgewerkte schilderij. Het zijn resultaten van het creatieve proces het aanpassen van het ontwerp tijdens het schilderen. De term is afgeleid van het Italiaanse werkwoord pentire of in zijn reflexieve vorm pentirsi berouw hebben. Het wordt ook in het Italiaans als zelfstandig naamwoord gebruikt. In het Frans spreekt men trouwens over un repentir.
__label__Category:Geography	Glaciofluviaal ook wel fluvioglaciaal is een term uit de sedimentologie glaciologie en Kwartaire geologie waarmee sedimenten en processen worden aangeduid die gerelateerd zijn aan smeltwaterrivieren.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	De term schone kunsten heeft betrekking op elke kunstvorm die uitsluitend dient voor de opwekking van esthetisch genoegen of om een kunstzinnig idee tot uitdrukking te brengen. Schone kunsten dienen dus niet het economisch nut of gebruiksgemak. Het begrip schone kunsten heeft vooral betrekking op de beeldende kunsten en de podiumkunsten zoals schilderen dansen beeldhouwen theater architectuur fotografie en op bepaalde toepassingen van de druktechniek. Scholen instituten en andere organisaties gebruiken de term vaak als aanwijzing voor een traditionele manier van kunstvervaardiging zoals bij klassieke of academische kunst. Er ontstaat soms verwarring wanneer mensen over schone kunsten spreken terwijl podiumkunsten worden bedoeld. Het woord schone slaat niet op de kwaliteit van de kunst maar op de discipline. De definitie van schone kunsten sluit alle beeldende kunst uit die kan worden gezien als handwerk ambacht of toegepaste kunst. Dat schone kunsten worden gezien als iets dat losstaat van toegepaste kunst is mede het gevolg van een conflict in het Verenigd Koninkrijk tussen de aanhangers van de Arts and craftsbeweging waaronder William Morris en de eerste modernisten waaronder Virginia Woolf en de Bloomsbury Group.
__label__Category:Education	Een ezelsbruggetje is de benaming voor een mnemotechniek om iets heel anders makkelijk te kunnen onthouden. Veelal is het te onthouden ezelsbruggetje op zichzelf nonsens. Het kan zijn dat het ezelsbruggetje zelf niet te onthouden is of dat de informatie tegenstrijdig of dubbelzinnig is welke is het nou . In dat geval is het bruggetje contraproductief. Het woord is misschien afkomstig van het feit dat de ezel maar een heel klein randje nodig heeft om snel op de plek van bestemming te komen een plank over een sloot volstaat al. Het woord ezelsbrug bestond reeds in Griekse oudheid waar de pons asinorum een stelling uit de euclidische meetkunde is maar bestaat in zijn huidige betekenis al minstens sinds de Latijnse scholastiek in de Middeleeuwen.
__label__Category:Education	Fartlek is het Zweedse woord voor snelheidsoefeningen. Het Nederlandse woord is vaartspel.
__label__Category:Government	Een verkiezingskandidaat is iemand die kandidaat gesteld is voor een verkiezing. Bijvoorbeeld een presidentskandidaat.
__label__Category:Religion	Het ja nisme dat traditioneel als Jain Dharma Sanskriet bekendstaat is een Indiase religie en filosofie. Het belangrijkste geschrift is de Tattvartha Sutra. Ja nisme is van begin af belangrijk geweest voor de Indiase cultuur en had invloed op de Indiase filosofie kunst architectuur wetenschappen en politiek en heeft ook bijgedragen tot het geweldloze Indiase onafhankelijkheidsstreven van Mahatma Gandhi.
__label__Category:Geography	De brink is een open ruimte in een nederzetting op de zandgronden van Nederland en daarbuiten. Tegenwoordig zijn veel brinken omgevormd tot een plein in een dorp dat vaak bestaat uit gras en bomen.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een positielijn is lijn waarop een bepaalde navigatiegrootheid vaak een peiling of afstand een constante waarde heeft. Door meerdere positielijnen te combineren kan de positie worden verkregen eventueel na verzeiling als er vaart wordt gelopen en de peilingen niet tegelijkertijd zijn genomen. Om een acceptabele nauwkeurigheid van de positie te verkrijgen moet de snijding van peilingen tussen de 30 en de 150 liggen. Omdat een gevonden positie bij elke navigatiemethode een bepaalde mate van onnauwkeurigheid heeft wordt ook wel gesproken van de meest waarschijnlijke standplaats MWS . De lijnen kunnen door de navigator gecombineerd worden in een kaart. Moderne elektronische navigatiesystemen zoals satellietplaatsbepaling combineren deze lijnen zelf en tonen direct de resulterende geografische co rdinaten. Er zijn verschillende positelijnen te verkrijgen afhankelijk van de gekozen plaatsbepalingsmethode peilingslijnen of azimutale positielijnen zichtpeilingen radarpeilingen RC peilingen circulaire positielijnen afstandsmeting radarafstand hoogtemeting met sextant horizontale hoekmeting sextant zichtpeilingen hoogteparallel GPS hyperbolische positielijnen Omegasysteem Deccasysteem Loransysteem Transit andere positielijnen parallel index methode lichtenlijn bathymetrische positielijn
__label__Category:Culture __label__Category:Economy	Schelpengeld is een ruilmiddel dat ooit vrij gebruikelijk was in meerdere landen. Dit ruilmiddel bestond uit stukken van schelpen welke vaak kunstmatig werden vervormd zodat ze herkenbaar waren als valuta. Schelpengeld is niet iets kenmerkends voor een bepaald land of werelddeel maar is in de loop van de geschiedenis op meerdere plekken ter wereld gebruikt.
__label__Category:Health	Asbest is een verzamelnaam voor een aantal in de natuur voorkomende mineralen silicaten die zijn opgebouwd uit fijne microscopisch kleine vezels. Deze kunnen zo fijn zijn dat zij niet met het blote oog waar te nemen zijn. Asbest is een natuurlijk product. Het is een delfstof die wordt gewonnen in onder andere Zuid Amerika Rusland en Canada. Er bestaan verschillende soorten asbestmineralen. Asbestvezels zijn onder te verdelen in twee hoofdgroepen de spiraalvormige of serpentijnachtige waaronder chrysotiel ofwel wit asbest de rechte of amfiboolachtige waaronder crocidoliet blauw asbest amosiet bruin asbest anthophylliet geel tremoliet grijs en actinoliet groen . Alleen aan de kleur van het ruwe asbest kan men zien tot welke soort het asbest behoort. Wanneer het materiaal verwerkt is kan dat niet meer. Alleen laboratoriumanalyse kan dan nog uitsluitsel geven. De Russische stad Asbest is evenals de Canadese stad Asbestos in de provincie Qu bec vernoemd naar dit natuurlijke product c.q. de verzamelnaam voor deze mineralen.
__label__Category:Religion	De thyrsus Grieks is een soort staf die beschouwd wordt als attribuut van Bacchus ook wel Dionysos en zijn dienaren de saters. Het bestaat uit een stok met aan het uiteinde een knop in de vorm van een dennenappel. De staf kan in afbeeldingen nog versierd zijn met klimop en wijnbladeren. De staf kan ook gezien worden als een fallussymbool.
__label__Category:Entertainment	Met een circus wordt gewoonlijk een reizend gezelschap bedoeld dat optreedt in een grote tent en bestaat uit verschillende optredens van acrobaten jongleurs clowns dierentemmers van leeuwen tijgers olifanten en soms ook goochelaars.Bij het traditionele circus mogen vooral paardennummers niet ontbreken want het circus is oorspronkelijk begonnen als paardenspel .Paarden in vrijheidsdressuur acrobatiek en clownerie te paard en de hoge school zijn circusklassiekers. Er zijn ook circussen die niet meer rondreizen en op een vaste plaats blijven en circussen zonder dieren. In het laatste decennium van de 20e eeuw heeft een aantal circussen onder invloed van onder andere het van oorsprong Canadese Cirque du Soleil een ontwikkeling doorgemaakt naar circus theater. Dit soort circusgroepen combineert circus muziek zang dans en comedy in een voorstelling met een verhaal.Binnen het circus geldt een sterke divisie tussen geboren circus Circusdynastie n families en aangenomen circus . De internationale verbanden tussen circusfamilies zijn hecht en generaties tellen even sterk als talent Nieuwkomers moeten wel zeer getalenteerd en gemotiveerd zijn om ooit werkelijk opgenomen te worden.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	De term misdaad staat in het algemeen voor het breken van de wet dat kan leiden tot veroordeling door een rechter. De term kan ruim worden gedefinieerd als een strafbaar feit of delict. Het begrip heeft een verschillende juridische betekenis per land. In Nederland wordt de term sinds 1886 niet meer in juridische zin gebruikt. In Belgi is het wel een strafrechtelijk begrip. Misdaad wordt ook gebruikt als synoniem voor criminaliteit. Degene die zich schuldig maakt aan een misdaad of misdrijf wordt een misdadiger of crimineel genoemd.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Een toneelstuk is een literair genre meestal bestaand uit een dialoog tussen verschillende personages dat bedoeld is als theater waarbij het voor een publiek opgevoerd wordt door acteurs toneelspelers . Aristoteles definieerde een toneelstuk onder meer als een nabootsing van een handeling en niet de handeling zelf. Aan de hand hiervan is goed te duiden wanneer iets theater toneel is en wanneer niet.
__label__Category:Education	Gratis onderwijs verwijst naar onderwijs dat wordt gefinancierd via belastingen of liefdadigheidsorganisaties in plaats van door collegegeld. De lagere school middenschool en verder onder de leerplicht vallend onderwijs is gratis in veel landen.
__label__Category:Business	Een product dienstcombinatie of PDC is een bedrijfsmodel gebaseerd op het verkopen van het gebruik en de functionaliteit van een product en waarbij het product zelf de eigendom blijft van de verkooporganisatie. De meest bekende vormen zijn verhuren en leasing van bepaalde producten. Product dienstcombinaties worden sterk gepromoot door academici als een alternatief economisch model om duurzaamheid aan winstgevendheid te koppelen.
__label__Category:Society	Hieronder staat een lijst van bevolkingsgroepen.
__label__Category:Energy	Met wisselstroom wordt doorgaans de vorm van elektriciteit elektrische energie bedoeld zoals die via het elektriciteitsnet wordt geleverd aan huishoudens en industrie. Meer specifiek is een wisselstroom een elektrische stroom met periodiek wisselende stroomrichting. Wisselstroom is wat dat betreft de tegenhanger van gelijkstroom. In het Engels wordt de term alternating current gebruikt afgekort tot AC. Op veel elektrische apparaten voor aansluiting op het elektriciteitsnet staat deze aanduiding op het typeplaatje aangegeven. Wisselstroom werd voor het eerst onderzocht door Nikola Tesla. Hoewel vooral Tesla met baanbrekend onderzoek de echte grondlegger van de moderne elektriciteitsnetten werd zou Thomas Edison er zeer bekend mee worden.
__label__Category:Life	Essentialisme is een filosofische theorie die stelt dat voor ten minste enkele entiteiten een rij van ten minste enkele bepalende karakteristieken en eigenheden is weggelegd. Bepaalde of misschien alle dingen hebben met andere woorden een essentie die het gedrag uiterlijk en verloop van het ding bepaalt. Deze visie kan gecontrasteerd worden met het existentialisme welke zegt dat de mens een uitzondering is op deze regel of het sociaal constructivisme die stelt dat de dingen geen eigen essenties hebben maar sociale constructies zijn. Binnen het essentialisme wordt de essentie begrepen als dat wat een object of substantie noodzakelijk heeft en maakt tot wat het fundamenteel is. Heeft het die noodzakelijke eigenschap pen niet dan verliest het zijn identiteit. Een hart is een voorbeeld van een noodzakelijkheid die men moet hebben om zichzelf een mens te kunnen noemen. Essentie is het tegengestelde van een accident een eigenschap van het object of substantie dat geen noodzakelijk eigenschap is. Zelfs als dit accident wegvalt blijft het object gewoon nog bestaan en zijn identiteit blijft behouden. Een mens heeft bijvoorbeeld geen haar nodig en zal bij verlies van haar nog steeds mens blijven zijn essentie blijft onaangetast .
__label__Category:Science	Traditionele Chinese geneeskunde ook bekend als Chinese geneeskunde ook afgekort als TCM van Traditional Chinese medicine is een verzamelnaam voor een verscheidenheid aan traditionele medische gebruiken uit China die gedurende duizenden jaren ontwikkeld zijn. Het wordt ook beschouwd als onderdeel van de Oosterse geneeskunde. Chinese geneeskunde gebruikt hoofdzakelijk een methode van analyse en synthese bij het op een macroniveau onderzoeken van de interne systemen van het menselijk lichaam en hun wederzijdse relaties met de interne en externe omgeving in een poging begrip te verkrijgen van de fundamentele wetten die de werking van het menselijk organisme besturen en die verkregen kennis toe te passen op de behandeling en het voork men van ziekten. Traditionele Chinese geneeskunde vindt haar oorsprong in een unieke veelomvattende en systematische theoretische structuur waaronder de theorie van de Vijf Elementen het meridiaanstelsel van het menselijk lichaam Yin Yang en andere systemen. Elke behandeling wordt uitgevoerd volgens dit filosofische raamwerk. Het grootste deel van de filosofie van de traditionele Chinese geneeskunde werd afgeleid van de tao stische filosofie en reflecteert het Chinese geloof dat individuele ervaringen van mensen de principes van de menselijke beweegredenen uitdrukken. Deze beweegredenen zij het materieel essentieel of spiritueel liggen ten grondslag aan het
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Een beurs is een hoeveelheid geld meestal een schenking die wordt toegekend door een geldgevende instantie aan een individu zodat die persoon een bepaalde scholing kan volgen of een van tevoren gedefinieerd wetenschappelijk onderzoek uit kan voeren. Van oudsher werd het systeem toegepast door de kerk om arme priesterkandidaten een opleiding te kunnen laten volgen. Ook werd het gebruikt als maecenaat voor muzikale of andere artistieke vorming. Dikwijls was het slagen in een toelatingsproef voorwaarde om een beurs te kunnen bekomen. Een beurs voor wetenschappelijk onderzoek vaak uitgereikt door instellingen ter bevordering van wetenschap en kunst noemt men ook een stipendium. Een moderne studiebeurs is in Nederland bekend als studiefinanciering in Vlaanderen als studietoelage hoger onderwijs of schooltoelage secundair en basisonderwijs .
__label__Category:Language	Een bestek of lastenboek is de omschrijving van een uit te voeren bouw werk inclusief de van toepassing zijnde administratieve juridische en technische bepalingen materialen en uitvoeringsvoorwaarden. Aan het bestek zijn tekeningen gekoppeld de zogenaamde bestektekeningen die samen met de technische omschrijving de basis vormen van het contract tussen opdrachtgever en aannemer opdrachtnemer . Een bestek kan een volledige beschrijving een functionele beschrijving of een prestatiebeschrijving van een werk zijn. In eerste instantie kan een bestek een basis vormen voor prijsvorming.
__label__Category:Engineering	Burgerlijk Ingenieur ir. niet te verwarren met Ing. is een Belgische academische ingenieurstitel die men verkrijgt na het afronden van een driejarige bacheloropleiding en een tweejarige masteropleiding in de ingenieurswetenschappen aan de faculteit ingenieurswetenschappen van de Katholieke Universiteit Leuven de Universiteit Gent de Vrije Universiteit Brussel de Universit Catholique de Louvain de Universit Libre de Bruxelles de Universit de Li ge of de Facult polytechnique de Mons of aan de polytechnische afdeling van de Koninklijke Militaire School. Deze universitaire ingenieurs hebben het recht om voor hun naam de wettelijke beschermde titel ingenieur en de afkorting ir. te dragen. De opleiding tot Burgerlijk Ingenieur wordt gekenmerkt door een sterke nadruk op het wetenschappelijke aspect van de techniek. Het curriculum is dan ook zeker de eerste jaren sterk wiskundig en natuurwetenschappelijk getint. Dit onderscheidt de opleiding Burgerlijk Ingenieur van de opleiding Industrieel ingenieur Ing. een graad die in 4 jaar aan Vlaamse universiteiten kan worden gehaald en die veel meer op het projectmatige en de praktijk is gericht. Vroeger waren er zogeheten brugprogramma s waarmee een industrieel ingenieur na 2 tot 3 jaar aanvullende studie de academische graad van burgerlijk ingenieur kon behalen. Sinds de BaMa hervorming kunnen industrieel ingenieurs in de
__label__Category:Industry	Bayer is een internationaal concern uit Duitsland met het hoofdkantoor in Leverkusen Noordrijn Westfalen. De moederholding Bayer AG overkoepelt de divisies Healthcare en CropScience. Het onderdeel MaterialScience is eind 2015 afgestoten door middel van een beursgang en is een apart bedrijf geworden genaamd Covestro.
__label__Category:Industry	Cit des sciences et de l industrie is het wetenschapsmuseum dat ligt in het Parc de la Villette in Parijs. Het grote gebouw heeft vijf verdiepingen van glas en staal. Het is het grootste centrum voor de ontsluiting en verspreiding van techniek en wetenschap in Europa. Het is in 1986 geopend. Jaarlijks komen er meer dan vijf miljoen bezoekers. Het bestaat onder andere uit een planetarium voor reizen naar het heelal een grote kas het glimmende zilverkleurige bolvormige IMAX theater de G ode 100 zitplaatsen de Argonaute onderzee r de Cubaxe een simulatie filmavontuur Cyber base mediatheek met boeken bladen educatieve software CD roms Cit des m tiers beroepen Cit de la sant gezondheid museum Explora met permanente en tijdelijke tentoonstellingen Speciaal voor kinderen zijn de afdelingen de Cit des Enfants 3 12 jaar de Techno Cit 11 jaar en ouder
__label__Category:Philosophy	Deugdethiek is een filosofisch ethische theorie die antwoord geeft op de vraag hoe moet ik leven Dit antwoord formuleert zij in termen van deugd doel telos en geluk. Verschillende filosofen hebben zich beziggehouden met de deugdethiek zoals Thomas van Aquino David Hume Friedrich Nietzsche Elizabeth Anscombe en Alasdair MacIntyre. Over het algemeen wordt Aristoteles echter gezien als het beginpunt van de deugdethische traditie. Bij de behandeling van de deugdethiek wordt vaak van zijn uitwerking gebruikgemaakt.
__label__Category:Sports __label__Category:Sports	Een multisportevenement is een georganiseerd sportevenement dat bestaat uit veel verschillende sportwedstrijden tussen georganiseerde teams van atleten. Dergelijke evenementen vinden vaak verspreid over een periode van meerdere dagen plaats. De omvang verschilt van regionale evenementen tot internationale. Het eerste moderne multisportevenement van internationale omvang was de Olympische Spelen. Nadien zijn er veel soortgelijke mulitsportevenementen opgericht gemodelleerd naar de Olympische Spelen. Voorbeelden zijn De Gemenebestspelen De Aziatische Spelen De Afrikaanse Spelen De Universiade De EuroGames
__label__Category:History_&_Category:Events	STS 116 voluit Space Transportation System 116 was de 20ste Spaceshuttlevlucht naar het internationaal ruimtestation. Tijdens de missie werd het P5 vakwerk P5 truss aan het ISS geleverd en aangebracht het elektriciteitsnet van het ruimtestation grondig aangepast en een lid van de ISS Expeditie 14 uitgewisseld. De missie werd gevlogen met Spaceshuttle Discovery haar volgende missie is STS 120.
__label__Category:Society	Competitie is het meten van krachten tussen verschillende partijen veelal met de bedoeling om er allemaal beter van te worden. In de sport is de bedoeling van competitie doorgaans meer het meten van eenieders kunnen en wordt dan uitgedrukt in een rangschikking. Bij een rangschikking welke het gevolg is van sportwedstrijden met finale halve finales en kwartfinales anuit eerdere groepen kan alleen bepaald worden wie of welk team de eerste plaats in neemt beste is . Over de andere plaatsen kan niets met zekerheid gesteld worden over de rangschikking met andere woorden de tweede plaats hoeft niet de beste te zijn na de eerste.
__label__Category:Entertainment	Street magic is een vorm van goochelen illusionisme en close up magic.Bij street magic houdt de goochelaar op straat mensen aan om een truc te laten zien. Vaak wordt de andere persoon hierbij betrokken.
__label__Category:Science	Philosophical Transactions of the Royal Society of London dikwijls afgekort tot Philosophical Transactions of nog korter Phil. Trans. is een wetenschappelijk tijdschrift van de Royal Society te Londen. Philosophical Transactions verscheen voor het eerst op 6 mei 1665 ongeveer drie maanden nadat Journal des savants van de Acad mie Royale des Sciences voor het eerst was verschenen. Daarmee was Philosophical Transactions het tweede wetenschappelijke tijdschrift in de wereld. De naam verwijst nog naar het feit dat destijds de natuurwetenschap nog onder de filosofie werd ingedeeld vaak als natuurfilosofie of experimentele filosofie . Zes jaar na het oprichten van de Royal Society werd het blad voor het eerst uitgegeven door Henry Oldenburg. Vele eeuwen lang is Philosophical Transitions een toonaangevend tijdschrift geweest voor de wetenschap. Tegenwoordig is de publicatie gesplitst in twee delen waarbij deel A handelt over wiskunde en natuurkunde gerelateerde wetenschappen en deel B over biologie gerelateerde wetenschappen. Alle artikelen uitgegeven na 1997 zijn tegenwoordig na 12 maanden gratis te downloaden op de website van de Royal Society.
__label__Category:Food_and_drink	Een voedselstrategie Engels Food Strategy is een plan voor de voedselvoorziening dat beschrijft wat er nodig is om op zowel de korte als de lange termijn in de voedselbehoefte te voorzien zowel in kwantiteit als in kwaliteit. Het is een integrale plannen met als doel om de productie van voedsel te reguleren inclusief de logistiek van het voedsel de marktwerking en hoe de afvalstoffen die vrijkomen bij de productie geminimaliseerd kunnen worden. Een voedselstrategie beslaat alle aspecten van voedsel waaronder de teelt logistiek en gezondheid met de nadruk op duurzaamheid. Een voedselstrategie kan zowel stedelijk regionaal als nationaal opgesteld worden en kan opgesteld worden voor steden vari rend van een kleine zes zevenduizend inwoners tot steden met meer dan een miljoen inwoners. Bij een voedselstrategie spelen lokale producten een rol omdat een voedselstrategie beschrijft hoe er lokaal voedsel gewonnen kan worden. Lokaal en duurzaam voedsel verbouwen gebeurt over de gehele wereld ook midden in steden. Voorbeelden van zulke stadslandbouw zijn te vinden in Vancouver en Malm .
__label__Category:Business	Kata kata is een term uit de Japanse zelfverdedigingskunsten en vechtsporten zoals karate jiujitsu judo en in deze betekent het vorm . Een kata is een individuele stijloefening met een reeks vastgelegde bewegingen uitgevoerd tegen 4 tot 8 denkbeeldige tegenstanders die uit verschillende richtingen aanvallen. Het is een gedetailleerde reeks vooraf vastgestelde stoot trap en afweertechnieken in zelfverdediging die kan bestaan uit tientallen zeer uiteenlopende bewegingen en technieken. De gehele kata duurt gewoonlijk afhankelijk van welke kata men loopt zo n 1 2 minuten. Kata meervoud is hetzelfde als enkelvoud aangezien het uit het Japans komt hebben allemaal een naam. Vaak heeft deze de naam van de symboliek die achter de kata steekt bijvoorbeeld het fort bestormen de halve maan de ruiter te paard de vlucht van de zwaluw de kraanvogel de handen in de wolken tien handen 24 richtingen . Dit zijn vertalingen uiteraard worden de kata altijd met hun Japanse naam benoemd zoals Heian Shodan Chi i no kata Kanku Dai Hangetsu Naihanchi Sansai no kata Kushanku Wankan om er maar enkele te noemen. Er bestaan erg veel verschillende kata. Iedere stijl kent zo n 10 tot 25 verschillende kata. Vaak worden kata door meerdere stijlen beoefend al
__label__Category:Industry	Gardasil is een handelsmerk van Sanofi Pasteur MSD waaronder een vaccin tegen het Humaan papillomavirus HPV op de markt wordt gebracht.
__label__Category:Technology __label__Category:History_&_Category:Events	De neolithische revolutie was de eerste landbouwrevolutie en vormde de overgang van een samenleving van jager verzamelaars met een rondtrekkend bestaan naar een samenleving van mensen die in nederzettingen woonden sedentarisme en aan landbouw en veeteelt deden. Ook begon men voorraden aan te leggen voor slechtere tijden. Deze revolutie vond plaats in meerdere streken op de wereld en onafhankelijk van elkaar. Veelal verliep deze overgang zo geleidelijk over een langere periode dat men in die gevallen liever van een neolithische evolutie spreekt. De term neolithische revolutie werd ge ntroduceerd door Australische archeoloog Vere Gordon Childe.
__label__Category:Health	of verplichtingen en dus de sociale rol niet na te komen. Verder kan men bijvoorbeeld ook een onderscheid maken tussen subjectief ziek voelen illness en objectief ziek zijn disease volgens de geneeskunde. Verder kan men daarvan ook nog het specifieke gedrag onderscheiden dat een ziek persoon zal vertonen zoals zich ziek melden en thuisblijven. Sinds het opkomen van nieuwe biomedische wetenschappen zoals genetica is er ook een groeiende aandacht voor de verschuivende rol van ziekte door toedoen van nieuwe wetenschappelijke inzichten. Ook bijvoorbeeld in verband met ziekteverzekering waar nu niet enkel wordt gekeken naar feitelijke ziektes maar ook ziekterisico s zoals roken of een genetische aanleg tot bepaalde ziektes die zich niet noodzakelijk hoeven te manifesteren. Een gerelateerde vraag is die naar de mate van medicalisatie waarbij deviant gedrag steeds vaker wordt beschreven in medische termen. Zo is er de gelijkaardige discussie over de vraag of psychische ziektes wel werkelijk bestaan of niet een sociaal construct zijn. Dit laatste standpunt wordt soms verdedigd binnen de antipsychiatrie. Mildere standpunten zoals in het werk van Thomas Szasz stelden dat de manier waarop we in de samenleving omgaan met het label van psychische ziektes foutief of gevaarlijk is. Medische sociologie heeft nauwe banden
__label__Category:Entertainment	Het vertelperspectief ook vertelinstantie of verteller is in de narratologie het antwoord op de vraag Wie vertelt . Het heeft dus te maken met de positie van waaruit de lezer een verhaal waarneemt. Het verhaal spreekt indirect tot de lezer het vertelt hem iets. Er kan daarom van een verteller gesproken worden. Deze fictieve verteller richt zich tot een fictief publiek. De verteller in een verhaal ziet men bijvoorbeeld duidelijk naar voren komen als een omgeving wordt omschreven. Geen van de personages is dan aan het woord maar de verteller. De verteller is dus geen in de re le wereld levende auteur met wie de lezer zou kunnen communiceren. Onlosmakelijk verbonden met het gebruik van perspectief is dat van het bijbehorende register. Daarnaast wordt dit begrip uit de narratologie soms verward met focalisatie dat echter meer te maken heeft met point of view.
__label__Category:Food_and_drink	Een chocoladefontein is een fontein waar langzaam chocolade langs omlaag stroomt. De chocoladefontein bestaat uit een elektrisch verwarmde pan met een roterende spiraal in het midden die de gesmolten chocolade omhoog voert. Net als bij de chocoladefondue kunnen stukjes fruit of marshmallows bij de fontein gehouden worden zodat er een laagje chocolade omheen komt. De chocoladefontein kan bijvoorbeeld gebruikt worden bij bruiloften. Voor de chocoladefontein is speciale chocolade nodig. Gewone chocolade of chocolade voor chocoladefondue zal niet altijd werken. Er bestaat speciale chocolade voor chocoladefonteinen. De samenstelling van de chocolade moet namelijk zo zijn dat de vloeibare chocolade omhoog gevoerd kan worden en niet direct hard wordt wanneer deze naar buiten komt.
__label__Category:Entertainment	Frank Farian geboren als Franz Reuther Kirn 18 juli 1941 is een Duitse muziekproducent zanger en liedjesschrijver. Hij groeide op in de buurt van Amerikaanse militaire bases waardoor hij een publiek vond voor zijn soul optredens. Hij is de oprichter van een serie van popacts waarvan Boney M Eruption Gilla en Milli Vanilli de bekendste zijn. Met Boney M scoorde hij hit na hit vooral in Europa onder andere Daddy Cool Ma Baker Sunny Rivers of Babylon en Brown Girl in the Ring . Frank Farian is ook de producer van I Just Called to Say I Love You door Stevie Wonder. Als zanger scoorde hij in 1976 een nr.8 notering in de Nationale Hitparade met het Duitstalige nummer Rocky. In Nederland was dit nummer een nog grotere hit in de Nederlandse versie van Don Mercedes in Vlaanderen in de versie van Paul Severs. In 1990 kwam het tot een schandaal toen bleek dat de hits van Milli Vanilli niet door de artiesten zelf maar door een aantal studio artiesten waren ingezongen. Latere groepen waarmee Farian succesvol was waren Far Corporation No Mercy en La Bouche.
__label__Category:Food_and_drink	De mars op Versailles ook wel vrouwenmars op Versailles genoemd vond plaats tijdens de eerste maanden van de Franse Revolutie. De gebeurtenis wordt in het Frans ook wel de journ es of journ es r volutionaires revolutionaire dagen van 5 en 6 oktober 1789 genoemd. Een groep marktvrouwen poissardes letterlijk visvrouwen in Parijs begon in de ochtend van 5 oktober 1789 te protesteren tegen de hoge broodprijzen en de schaarste aan brood in de Franse hoofdstad. De demonstratie ontwikkelde zich in korte tijd tot een woedende massa van duizenden mensen die om uiteenlopende redenen zij het uit politieke idealen of economisch eigenbelang tegen het oude regime in opstand kwamen. Opgejut door revolutionairen plunderden de betogers wapens en trokken naar het Paleis van Versailles. De massa belegerde het paleis en dwong koning Lodewijk XVI en zijn koningin Marie Antoinette om de volgende dag 6 oktober het paleis voorgoed te verlaten en te verkassen naar het Tuilerie npaleis in Parijs. De gebeurtenissen maakten een einde aan de onafhankelijke macht van de Franse koning. De mars symboliseerde een nieuw machtsevenwicht waarbij de absolute monarchie en de aloude voorrechten van de adel opzij werden geschoven en het gewone volk de macht greep.
__label__Category:Human_behavior	Affectie van het Latijnse ad en facere iets met iemand doen iemand aangedaan doen zijn of genegenheid zijn positieve emoties of gevoelens die voortvloeien uit erkenning van iemands eigen waarden in het karakter van een ander meestal in de context van relaties tussen mensen of levensgezellen. Uitdrukkingen van affectie kunnen voor beide partijen de gever en de ontvanger van affectie zowel positieve als negatieve emoties oproepen bijvoorbeeld vreugde en liefde maar ook ongemak en angst.
__label__Category:Business	Inkoop is het proces van kopen van producten goederen of diensten. Veel bedrijven en organisaties hebben medewerkers die belast zijn met inkoop. De inkoper verwerft goederen en diensten bij externe leveranciers. Het inkoopproces is onderverdeeld in strategische tactische en operationele inkoop. De goederen en diensten die door een organisatie worden ingekocht worden vaak onderverdeeld in directe inkoop alle goederen en diensten die direct met het eindproduct dienst te maken hebben en indirecte inkoop . Indirect staat voor alles wat ondersteunend is aan het primaire proces of productieproces zoals onderhoud energie uitzendkrachten kantoorartikelen etc. De indirecte inkoop wordt ook wel aangeduid met NPR hetgeen staat voor Non Product Related. De directe inkoop wordt ook wel aangeduid met BOM hetgeen staat voor Bill of Materials stuklijst .
__label__Category:Entertainment	Het paard en de jongen is het derde boek in een reeks van zeven De Kronieken van Narnia van de auteur C.S. Lewis. Het verhaal speelt zich af in de tijd dat Peter uit het tweede boek Hoge Koning is in Narnia. Het boek werd als vierde geschreven en is het vijfde in volgorde van publicatie. Het Engelse origineel uit 1954 had de titel The Horse and His Boy het werd in 1958 vertaald in het Nederlands en hervertaald in 1991 met een tweede druk in 2001. Dit boek is het enige boek dat zich geheel in de wereld Narnia afspeelt en niet in de werkelijke wereld.
__label__Category:Human_behavior	Een levens partner is iemand met wie men een relatie heeft en met wie men het leven voor een tijdje of letterlijk voor het hele leven deelt of wil gaan delen . Meestal woont men samen met een levenspartner. Formele vormen van partnerschap zijn onder meer het huwelijk het geregistreerd partnerschap en het al of niet notari le samenlevingscontract. Verder is er het begrip gezamenlijke huishouding hetgeen niet zozeer bepaald wordt door wat wordt vastgelegd maar meer door feitelijk gedrag.
__label__Category:Culture	Retro staat voor het teruggrijpen op producten en ontwerpen uit het verleden bij het ontwerpen of lanceren van een nieuw product de vormgeving van nieuwe producten is niet zozeer een kopie van een eerder product doch is erdoor ge nspireerd en verwijst ernaar terug. Tijdens het laatste decennium is retro in toenemende mate populair geworden. Het verschijnsel retro doet zich voor binnen vele terreinen zoals beeldende kunst kleding architectuur muziek fietsen meubels computers computerspellen en websites.
__label__Category:History_&_Category:Events	Super Bowl I toen bekend als de eerste AFL NFL World Championship Game was de eerste editie van de Super Bowl de finale tussen de kampioenen van het american football. Na het fusie akkoord van 1966 tussen de American Football League en de National Football League werd besloten om jaarlijks een kampioenschapswedstrijd te houden. De fusie werd in 1970 gefinaliseerd maar de eerste Super Bowl werd reeds op 15 januari 1967 gehouden in het Los Angeles Memorial Coliseum in Los Angeles. De Green Bay Packers wonnen de wedstrijd met 35 10 tegen de Kansas City Chiefs en werden zo de eerste winnaars van de Super Bowl.
__label__Category:Academic_disciplines	Met paren wordt de geslachtsgemeenschap tussen dieren aangeduid. Bij zoogdieren brengt het mannetje zijn penis in de schede van het vrouwtje. Sommige diersoorten hebben geen penis. Bij vogels worden de cloaca s van beide geslachten tegen elkaar gedrukt waarbij het sperma van het mannetje in het vrouwtje wordt gebracht. Het paren bij beenvissen wordt overigens paaien genoemd. Bij gebrek aan een penis gebruiken sommige soorten andere organen om hun sperma in de geslachtsopening van het vrouwtje te brengen. Spinnen gebruiken hiervoor hun palpen een soort tastorganen.
__label__Category:Education __label__Category:Science	Een onderwijstechnoloog is een onderwijsdeskundige die is gespecialiseerd in bijvoorbeeld elektronische leermiddelen en ICT. Een onderwijstechnoloog is daarmee een deskundige die onderwijsprofessionals begeleidt bij het effectief gebruiken en combineren van de beschikbare media en informatieve communicatieve en educatieve technologie n. Hij evalueert traint en adviseert niet alleen hij ontwikkelt en implementeert ook meestal deze technologie n. Een onderwijstechnoloog heeft vaak enkele jaren relevante ervaring in het hoger onderwijs de onderwijsondersteuning of in de onderzoeksbranche en is meestal universitair geschoold. Dankzij zijn expertise is hij vaak gespecialiseerd in afstandsleren web conferencing sociale media video online samenwerking interactief leren of de ontwikkeling van websites.
__label__Category:History_&_Category:Events	Vooruitgangsgeloof is de opvatting gedachte of wens dat aan de menselijke samenleving de wereld of de werkelijkheid als zodanig een proces ten grondslag ligt dat zich door de tijd heen ontwikkelt naar hogere stadia van volmaaktheid.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	Een spruitstuk is een onderdeel van een verbrandingsmotor. Het spruitstuk wordt vastgemaakt aan de cilinderkop. Een onderscheid valt te maken tussen spruitstukken voor de inlaat van brandstof in de motor en het verzamelen van de afvalgassen het inlaatspruitstuk zorgt voor aanvoer van het lucht brandstofmengsel. Doorgaans zit de carburateur of bij een motor met brandstofinjectie de injectoren op het inlaatspruitstuk. in het uitlaatspruitstuk komen de uitlaatgassen van verschillende cilinders samen en gaan vervolgens door naar de katalysator en de uitlaatpijp. een turbolader is aangesloten op zowel het inlaat als uitlaatspruitstuk.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De World Port Index is een publicatie van de National Geospatial Intelligence Agency waarin van enige duizenden havens de positie kenmerken faciliteiten en diensten worden weergegeven. Naast de geografische co rdinaten wordt onder meer aangegeven wat voor soort haven het betreft de mate van beschutting en het tij. Daarnaast wordt ook aangegeven welke zeekaarten en zeilaanwijzingen van toepassing zijn.
__label__Category:Mass_media	Een redacteur of redactrice is iemand die verantwoordelijk is voor de bewerking redactie van de inhoud van een publicatie bijvoorbeeld een krant tv programma boek tijdschrift encyclopedie of website of die feitelijk werkt aan die inhoud. Een redacteur kan de rol of functie van auteur hebben of die van adviseur bijvoorbeeld bij wetenschappelijke tijdschriften of die van persklaarmaker.
__label__Category:Music	en vierde maat een hemiool. Een metrum genoteerd in een maat en een metrum genoteerd in een maat zijn zeer gebruikelijk in de muziek.Soms veroorzaken hemiolen syncopen maar niet altijd. Beide effecten staan los van elkaar. Voorbeelden van hemiolen Het gebruik van hemiolen is al erg oud. In de latere middeleeuwen was het mogelijk door een noot in te kleuren van wit naar zwart aan te geven dat de noot niet perfect was maar imperfect. Bijvoorbeeld een witte brevis in modus perfectum telde voor drie semibreven maar ingekleurd was de waarde maar twee semibreven. Zo konden twee perfecte breven vervangen worden door een drietal imperfecte breven en ontstond een hemiool. Een andere manier was om over te gaan van modus perfectum cum prolatione minore 3x2 op modus imperfectum cum prolatione majore 2x3 . In de muziek van Dufay wordt vaak van deze mogelijkheden gebruikgemaakt en de ene stem tegen de andere uitgespeeld. Ook later in de barok was de hemiool een vaak gebruikte figuur. In veel stukken gebaseerd op een maat komen zij voor hetzij in slechts n stem in polyfone gedeelten maar ook wel in alle stemmen gezamenlijk.
__label__Category:Energy	Energietransitie is een beleidsplan van de overheid om van fossiele brandstoffen naar volledig duurzame energiebronnen zoals zonne en windenergie over te stappen. Volgens dit plan moet Nederland in 2020 n van de duurzaamste landen van Europa zijn. In de overgangsperiode wordt het aandeel conventionele energiebronnen zoals kolencentrales steeds verder verkleind en wordt tegelijkertijd gewerkt om zo veel mogelijk energie te besparen. Het doel is om uiteindelijk tot een volledig duurzame energievoorziening te komen. Energietransitie omvat niet alleen het bouwen van windmolens en dergelijke maar ook onderzoek naar duurzame technologie zoals opvang en afvang van CO2 CCS en elektrisch vervoer.
__label__Category:Politics	om deze reden voor het eerst ingevoerd in de Verenigde Staten en was een concessie aan de kleinere staten die bang waren ondergesneeuwd te worden wanneer er alleen een lagerhuis zou zijn. Historisch kwam het er vaak op neer dat de tweede kamers progressiever waren tegenover de conservatieve eerste kamers. Dit wordt soms gezien als de motor van de ontwikkeling en de rem op de motor tegen al te snelle veranderingen. Symbolisch de jeugd van het volk tegenover de rijpere leeftijd. In sommige landen werd dan ook een hogere leeftijd ingesteld om te kunnen zetelen in de eerste kamer dan in de tweede kamer. Tegenwoordig hebben de meeste eerste kamers en hogerhuizen een controlerende functie over het werk van de tweede kamers en lagerhuizen. In de meeste gevallen is de eerste kamer dan ook de helft met de minste macht de Senaat in de Verenigde Staten vormt hierop een uitzondering.
__label__Category:Science __label__Category:Science	De term protowetenschap wordt wel gebruikt voor theorie n waarvoor nog geen geaccepteerd wetenschappelijk bewijs bestaat terwijl het wel wordt nagestreefd. De term wordt meestal gebruikt voor ouderwetse idee n waaruit later wel serieuze wetenschappelijke gebieden uit zijn ontstaan bijvoorbeeld alchemie die een rol speelde bij het tot stand komen van scheikunde en natuurkunde.De term protowetenschap werd voor het eerst gebruikt in een essay van wetenschapsfiloof Thomas Kuhn uit 1970 om het overgangsgebied tussen pseudowetenschap en echte wetenschap beter in kaart te kunnen brengen. Met protowetenschap worden dus die kennissystemen bedoeld waarvoor deugdelijke wetenschappelijke onderbouwing nog ontbreekt maar die uiteindelijk wel aan de basis staan voor serieuze wetenschap als protowetenschap wetenschap in wording te worden beschouwd.
__label__Category:Society	Erotofobie of seksuele aversie is afkeer van seksualiteit of seksuele relaties. De naam is afkomstig van het Griekse er s liefde begeerte en ph bos angst. De angst uit zich doorgaans in onrust bij confrontatie met seksualiteit bijvoorbeeld seksueel getinte toenadering erotische films naaktheid sekswinkels . De persoon zal proberen dergelijke situaties zo veel mogelijk te mijden wat in bepaalde gevallen kan leiden tot moeizame persoonlijke relaties. In ernstige gevallen kunnen zelfs paniekaanvallen optreden. Er kunnen verschillende oorzaken zijn bijvoorbeeld een traumatische seksuele ervaring of het volgen van maatschappelijke normen die weinig ruimte bieden aan seksueel genoegen of die daar juiste te veel nadruk op leggen. Ook onbewust hebben benaderingen een effect op personen als deze er een seksueel gevoel aan linkt. Als de angst meer algemeen gericht is op mannen of vrouwen spreekt men van androfobie of gynaecofobie.
__label__Category:Technology	Duurzame energie is energie waarover de mensheid voor onbeperkte tijd kan beschikken en waarbij door het gebruik ervan het leefmilieu en de mogelijkheden voor toekomstige generaties niet worden benadeeld. Vormen van duurzame energie zijn bijvoorbeeld zonne energie windenergie en aardwarmte. Soms worden de termen duurzame energie en hernieuwbare energie als synoniemen gebruikt. Door anderen wordt er wel een onderscheid gemaakt een hernieuwbare bron moet voor praktisch onbeperkte tijd te gebruiken zijn een duurzame energiebron moet daarbovenop ook nog weinig milieuschade met zich meebrengen. In het Engels gebruikt men ook de term low carbon energy CO2 arme energie . Deze term wordt ook gebruikt ter beschrijving van energiebronnen die niet algemeen worden erkend als duurzaam of hernieuwbaar zoals elektriciteit uit kolencentrales met CO2 afvang en opslag of kernenergie. Wereldwijd werd in 2013 ongeveer 19 van de energie hernieuwbaar geproduceerd. De helft hiervan werd geproduceerd met moderne duurzame energietechnieken de andere helft kwam uit traditionele biomassa. De grootste moderne energietechniek was waterkracht welke goed was voor 3.8 van de wereldwijde productie.
__label__Category:Entertainment	Een screentest is een auditie voor een beeldopname. Een producent of regisseur voor een audivisueel medium die op zoek is naar een geschikte acteur of presentator voor een televisieprogramma of een rol in een televisie bioscoop bedrijfsfilm of reclamefilm of videoclip nodigt al dan niet via een auditiebureau verschillende acteurs c.q. presentatoren uit om een of meer proefopnames te maken meestal op video. Soms moeten de kandidaten zich aan vooraf bepaalde teksten houden soms ook niet. Vaak wordt ze gevraagd zich van allerlei kanten laten zien links rechts voor achter en verschillende emoties uit te beelden. Aan het verwerven van een rol of van een presentatie opdracht gaan vaak meerdere screentests vooraf. Indien het duopresentatie betreft of indien een film verschillende belangrijke rollen telt wordt de kandidaten die daarvoor na voorafgaande screentests het meest in aanmerking komen gevraagd om samen nog een of meer screentests af te leggen.
__label__Category:Society	Een graanpop is een menselijke vorm die in de folklore gemaakt wordt met als basismateriaal graan of afgeleiden daarvan. In Frankrijk Auxerre Bretagne werd het laatste koren in de vorm van een mens gevlochten. Korrels werden bewaard en gemengd met het zaaigoed voor volgend jaar opnieuw om de continu teit van het leven te waarborgen. Vergelijkbare gebruiken zijn waargenomen in onder meer Schotland Ierland en Wales in Zweden in Polen in Rusland. Deze structuren werden soms korenmoeder genoemd maar ook wel grote moeder oude vrouw of juist oude man . Ook benamingen als de maagd of juist de heks komen voor vaak afhankelijk van de oogsttijd. Ook op Sicili leeft het gebruik nog steeds om jaarlijks een kleine graanpop te maken met korrels die begoten worden zodat de pop gaat leven en groeien. Al deze rituelen en opvattingen zijn als magisch gekenschetst niet zozeer als religieus er komen geen priesters of tempels aan te pas er worden geen goden aangeroepen maar getracht wordt de natuur gunstig te be nvloeden. Ondergang en herrijzenis de kringloop van leven en dood worden erin uitgedrukt. De rituelen zijn niet beperkt tot Europa vergelijkbare gebruiken zijn waargenomen van Peru tot Birma en Indonesi al kan
__label__Category:History_&_Category:Events	Revisionisten worden binnen het marxisme die personen genoemd die bepleiten dat het socialisme kan worden opgebouwd via burgerlijke parlementaire weg in plaats van via een proletarische revolutie. Eduard Bernstein was de grondlegger van deze stroming. Hij stond tegenover Karl Kautsky die een meer orthodox marxist was. Dit heeft binnen de marxistische beweging vooral in het begin van de twintigste eeuw voor felle polemieken gezorgd. Rosa Luxemburg ageerde tegen het revisionisme in Hervorming of Revolutie. Ook Lenin verzette zich tegen het revisionisme. In Nederland behoorden Henriette Roland Holst Herman Gorter en Anton Pannekoek tot orthodoxe marxisten. Een beschuldiging van Revisionisme werd in communistisch socialistische kringen als een ernstige beschuldiging opgevat een reden voor bijvoorbeeld uitzetting uit de partij of erger. Uit het revisionistisch socialisme is de moderne sociaaldemocratie ontstaan de meer traditionele marxisten gingen als communisten verder. In Nederland woedde rond 1910 de strijd tussen orthodoxe marxisten en revisionisten binnen de SDAP in 1909 splitsten de orthodoxen zich af onder de naam SDP de latere CPH CPN . Henriette Roland Holst en anderen bleven aanvankelijk nog in de SDAP en de strijd duurde enige jaren voort. De kwalificatie revisionisme werd opnieuw gebezigd in de jaren zestig. De Chinese communistische partij stelde
__label__Category:Government	Het kabinet Samaras is het kabinet Grieks dat het interim kabinet van Pikrammenos opvolgde. Dit interim kabinet werd 16 mei aangesteld om het kabinet Papadimos op te volgen na de Griekse parlementsverkiezingen mei 2012 en is aangebleven tot de Griekse parlementsverkiezingen van juni 2012. De premier van het kabinet was Antonis Samaras.
__label__Category:Food_and_drink	Kava Piper methysticum is een plant uit de familie Piperaceae. Het is een gewas dat al sinds de oudheid wordt geteeld op eilanden in de Stille Oceaan. Andere namen zijn awa Hawa ava Samoa yaqona Fiji en sakau Pohnpei . Verder wordt het ook vaak kawa kawa kawa of kava kava genoemd. Het woord kava heeft betrekking op zowel de plant als de drank die ermee wordt bereid. Kava wordt verbouwd vanwege een aantal stoffen die hem tot een genot en geneesmiddel maken.
__label__Category:Knowledge	bij beide personen verschilden maar hun psychologische toestand hetzelfde was. Iemand als Tyler Burge betoogt echter in Other Bodies 1982 dat hun mentale toestanden wel degelijk verschillend waren Oscar heeft het concept H2O terwijl tweeling Oscar het the concept XYZ heeft. Putnam heeft zich later verzoend met Burges versie van het gedachte experiment. Hoewel dit gedachte experiment in de eerste plaats over de betekenis van woorden gaat is het door andere filosofen ook opgepikt in de filosofie van de geest. Men kan dit immers verbreden naar elk soort mentale inhoud. Ook iemand als Jerry Fodor behandelt de gevolgen van dit soort gedachte experiment en in zijn werk. De conclusie die hij hieruit trekt is dat de propositionele attitudes niet kunnen superveni ren op toestanden van het brein er is een verschil in betekenis en dus in hetgeen wat men gelooft de propositionele attitude maar er is geen verschil in hersentoestand. Aldus kan je propositionele attitudes niet eenvoudig afleiden uit hersentoestanden.
__label__Category:Food_and_drink	van welzijns of zorginstanties uit de brede gehandicaptensector gehandicapteninstelling alsook uit wat men in Vlaanderen noemt de bijzondere jeugdzorg een nieuwe kans aan de genoemde hulpbehoevende personen om zich te handhaven en verder te ontplooien naar eigen kunnen in een drukke veeleisende en hoogtechnologische samenleving zoals Nederland en Vlaanderen daar voorbeelden van zijn. Veel hulpverleners geloven dankzij praktijkervaringen met hun cli nten dat zorg of kijkboerderijen zowel rechtstreeks als onrechtstreeks vanuit het terug naar de basis van het leven activiteitenaanbod en de natuurlijke woon werk en leefomgeving een belangrijke relevante of zinvolle therapeutische uitwerking of effect hebben op de gebruikers of doelgroep en de waardevolle integratiedoelstellingen zo haalbaar der zijn worden. Zowel in Nederland als in Vlaanderen wist men vanuit het werkveld de beleidsmakers of overheid van de sociale meerwaarde van zorg of kijkboerderijen te overtuigen en worden bestaande initiatieven gesubsidieerd en voert men van overheidswege gerichte campagnes om landbouwgezinnen ervan te overtuigen in dit zorgcircuit te stappen. Een bijkomend voordeel is dat het bij velen onpopulaire zware landbouwleven een positiever imago krijgt. Zorg en kijkboerderijen tonen aan dat het leven op de buiten vaak deugd doet aan gekwetste mensen en bewijzen dat dergelijke projecten echt wel de moeite lonen.
__label__Category:Religion	Kundalini uitspraak koendalinie is een in Indiase yoga en tantrische geschriften beschreven spirituele kracht die in mensen aanwezig zou zijn. Ze wordt steeds meer in westerse geschriften vermeld.
__label__Category:Religion	Het bloedlatingsritueel was een belangrijk onderdeel van het rituele leven van de Maya s. Het ritueel werd uitgevoerd door de koning of andere rijksgroten mannen en vrouwen bij belangrijke gelegenheden troonsbestijging wijding van een tempel enz. niet zelden groepsgewijs. Het begon met het doorboren van een lichaamsdeel vooral de tong oor of de penis. Vervolgens werd een doornig touw door het doorboorde lichaamsdeel getrokken. Het bloed werd ofwel in het rond gespat of opgevangen op papier dat vervolgens waarschijnlijk werd verbrand. Afgezien van het offer aspect en de ook elders naar voren komende aandacht voor het mannelijk lid werd zo waarschijnlijk contact met de voorouders of de goden gezocht. Op reli fs uit de Klassieke Periode m.n. uit Yaxchil n is zichtbaar dat zich een slang wel met een weinigzeggende term als visioenslang aangeduid van de offerpapieren en snoeren verheft uit wiens geopende muil een voorouderfiguur opdoemt. Deze slang is waarschijnlijk de aardslang. Voor zulke slangvormige manifestaties van de aarde zijn allerlei parallellen aan te wijzen in de etnografische literatuur van Mesoamerika. De initiatie van een Q eqchi sjamaan uit Belize hield bijvoorbeeld in een opgeslokt en weer uitgebraakt worden door een slang zie Thompson 1930 . Er bestaat een
__label__Category:Business	Bij een inkoopactie verenigt een groep consumenten zich om bij de leverancier van een product korting te kunnen verkrijgen door een grote afname in n keer. Veelal worden speciale websites gebruikt om ge nteresseerden te verenigen. De organisator van de inkoopactie onderhoudt het contact met de leverancier ontvangt de betalingen plaatst de bestelling en zorgt voor de verzending van de producten naar de deelnemers. Een inkoopactie kan gunstig zijn voor alle betrokkenen de deelnemers betalen minder dan via reguliere detailhandelskanalen de organisator kan geld verdienen door een percentage in te houden en de leverancier behaalt zonder veel moeite een hogere omzet. In China bestaat een soortgelijk internetverschijnsel onder de naam Tuangou zij het dat de consumenten daar samen naar de winkel gaan om ter plekke korting te bedingen.
__label__Category:Politics	Het droit divin is het goddelijk recht waarmee absolute christelijke vorsten hun gezag legitimeerden. Zij stelden dat God hen had aangesteld om over hun onderdanen te regeren. Hierdoor waren ze van mening dat ze aan geen enkel ander mens verantwoording hoefden af te leggen. Deze overtuiging is kenmerkend voor het absolutisme. De theocratische theorie van het droit divin kent slechts n vrij persoon de vorst die legibus solutus is niet gebonden aan wetten wat aan zijn onderdanen toegestaan is danken zij aan zijn genade. Een goed voorbeeld van een absolute vorst is de Franse koning Lodewijk XIV. De aan hem toegeschreven spreuk L tat c est Moi De Staat dat ben Ik heeft hij waarschijnlijk nooit gezegd historici denken dat dit hoogstwaarschijnlijk een uitspraak is van politieke tegenstanders om de situatie van absolute heerschappij goed weer te geven.
__label__Category:Government	te leggen aan naast lager gelegen beleidsbepalende kringen. De term sociocratie is in eerste instantie in de bovengenoemde zin gebruikt door Kees Boeke. Gerard Endenburg heeft dit idee in de jaren 70 van de vorige eeuw uitgewerkt in zijn elektrotechnische bedrijf. Dit resulteerde in een formele organisatiemethode genaamd de Sociocratische KringorganisatieMethode. Deze methode wordt in een aantal bedrijven in Nederland en in het buitenland toegepast. Zo is bijvoorbeeld het ontwerpbureau Fabrique met vestigingen in Amsterdam Delft en Rotterdam op basis van deze methode georganiseerd. Een ander voorbeeld van een organisatie die op sociocratische leest is geschoeid is de Boeddhistische Omroep Stichting. Op de meeste Democratische scholen in Nederland wordt gebruikgemaakt van een sociocratische structuur om de school te besturen. Hier wordt dus op basis van consent beleidsbeslissingen genomen. De scholen worden vormgegeven en georganiseerd samen met de leerlingen op basis van gelijkwaardigheid. Democratische school De Ruimte in Soest bijvoorbeeld werkt sinds 2003 met dit model. Een ander voorbeeld in de onderwijssector is Het Buitenschoolse Net.
__label__Category:Science	Een hypothese Grieks hup thesis veronderstelling of onderzoeksvraag is in de empirische wetenschap een stelling die nog niet bewezen is en dient als uitgangspunt voor een experiment.Het is mogelijk zeer veel aanwijzingen te verzamelen die een hypothese steunen maar n reproduceerbaar negatief uitvallend experiment is voldoende om de hypothese te falsifi ren onderuit te halen . Volgens onder anderen Karl Popper moet een wetenschappelijke hypothese in principe falsifieerbaar zijn er moeten experimenten denkbaar zijn die de hypothese zouden falsifi ren als de uitkomsten van dat experiment de hypothese weerspreken. Voor heel wat hypothesen is de wetenschap niet ver genoeg gevorderd om experimenteel volledig uitsluitsel te kunnen geven over het wetenschappelijke waarheidsgehalte van de hypothesen. Hypothese wordt in het dagelijks spraakgebruik gebezigd in de zin van veronderstelling aanname .
__label__Category:Humanities __label__Category:Philosophy	Met vertoog of discours Engels discourse Frans discours geeft men het spreken van een bepaalde groep op een bepaald niveau politiek wetenschap literatuur alledaags aan waarmee de betreffende groep de werkelijkheid structureert en daarmee impliciet vastlegt wat zij voor moraliteit en waarheid houdt. Het begrip wordt vaak in verband gebracht met de Franse filosoof Michel Foucault en de Duitse filosoof J rgen Habermas en is afkomstig van de Franse psychoanalyticus Jacques Lacan. Lacan introduceert het begrip om meer grip te krijgen op het onderbewuste van de mens. De mens wordt na zijn geboorte ingevoerd in de taal en wordt daarmee ingevoerd in een epistemologisch construct dat mede bepaalt wie hij is subject en hoe hij is. Het begrip discours verwijst naar zo n construct van samenhangende begrippen waarbinnen een individu subject is en de wereld betekenis heeft. Discours beschrijft niet alleen een vooraf bepaalde realiteit maar de realiteit kan alleen door discours gekend worden. Discours kan op deze manier gezien worden als iets dat een bepaalde afbeelding van de wereld schept. Foucault plaatste dit begrip later in een historisch perspectief en concludeerde dat elk tijdvak zijn eigen discours kent. Hij noemde dit epist m . Foucault beschouwt het vertoog als
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	De Twaalftafelenwet of de Wet der XII Tafelen Latijn Duodecim Tabul of Lex Duodecim Tabularum noemt men de oudste optekening van de civiele wetten van het Romeinse Rijk die aan de basis stonden van het Romeins recht. De Wet van de Twaalf Tafelen dateert van omstreeks 451 v.Chr. en omvat zowel civiele rechten van de ciues wapenbroeders als de te volgen civiele procedure uit de oud Romeinse tijd. De tekst zelf van de oorspronkelijke Wet is verdwenen maar er zijn nog citaten uit terug te vinden. Sommige wetten waren nog volgens het ius talionis. De indeling publiekrecht als privaatrecht die men er placht aan te geven is een anachronisme. Volgens de overlevering kwam deze wetgeving tot stand tijdens de jaren 451 v.Chr. op aandringen van de plebejers door een college van tien mannen de decemviri legibus scribundis die de ongeschreven wetten van het gewoonterecht noteerden op twaalf stenen tafelen zodat ze voor iedereen kenbaar zouden zijn. De inhoud is typerend voor een republiek waarin het leger centraal stond. Na de verwoesting van de stenen tafelen door de Galli rs werd er een bronzen versie geplaatst die nog later werd omgesmeed. Een van de inscripties in de Twaalftafelenwet was de mogelijkheid
__label__Category:Government	Een diallaktes Oud Grieks ook wel aisymn t r Nederlands aesymneet was een verzoener in het Hellas van de zevende en zesde eeuw v.Chr.. Vanaf de zevende eeuw v.Chr. traden in talrijke Griekse poleis sociale spanningen op. Aan de ene kant bekampten adellijke groepen elkander aan de andere kant werden de kleine boeren steeds meer afhankelijk voor hun werkgelegenheid van de adel. Daar deze conflicten een potenti le burgeroorlog kunnen zijn doet de gehele bevolking beroep op n of meerdere diallaktoi om te onderhandelen. Deze diallaktoi of aisymn t roi worden met een volmacht aangesteld en zullen tussen de rivaliserende partijen onderhandelen en sociale mistoestanden wegwerken. Vaak veranderen ze ook de wetgeving met dit doel in het achterhoofd. In vele poleis waren deze maatregelen niet genoeg en werd er nadat deze diallaktoi of aisymn t roi hun macht hadden neergelegd een tirannie opricht die dan met grove borstel door de staatinrichting ging. In enkele steden ontwikkelde de buitengewone functie van aisymn t r uit tot een magistratuur.
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste feiten uit het sportjaar 2014.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Een atelier is een werkplaats in het bijzonder die van een beeldend kunstenaar. Een specifieke voorwaarde voor het atelier van een schilder is een niet wijzigende daglichttoetreding van constante kwaliteit. Daarom is een schildersatelier gewoonlijk voorzien van een raampartij op het noorden om te voorkomen dat er zonlicht in de ruimte valt. Door rechtstreeks zonlicht ontstaan te sterke slagschaduwen te grote verschillen in intensiteit en kleurtemperatuur van het licht bij wisselende bewolking en door het draaien van de aarde een voortdurend veranderende hoek van lichtinval. Bij een atelier is ook de hoogte van belang. Een zware atelierezel heeft bij staand werken een uitloop van bijna 3 meter. Een ideaal atelier heeft ruimte en veel daglicht. Daarom wordt het traditionele atelier vaak ingericht op de zolder van gebouwen waar met enkele ingrepen grote vensters zijn te maken. Ateliers worden ook wel ingericht in voormalige schoollokalen en fabriekshallen die goede daklichten hebben. Spreekt men van atelierramen dan bedoelt men hoge op het noorden gelegen ramen. Het vinden van een geschikt atelier kan voor kunstenaars een probleem zijn omdat er over het algemeen te weinig betaalbare ruimtes zijn. Grote gemeenten proberen hier soms wat aan te doen door speciale atelierwoningen te bouwen. In
__label__Category:Economy	Een rekeneenheid is een standaard monetaire meeteenheid voor het meten van de waarde en eventueel de kosten van goederen diensten en activa. Het geld heeft drie functies het is een ruilmiddel het wordt gebruikt als rekeneenheid en het is een oppotmiddel. Zonder het begrip rekeneenheid hebben winst verlies schuld activa en passiva geen betekenis. De bedragen die in een begroting of in een offerte worden genoemd zijn bedragen die nog niet zijn omgegaan. Begrotingen en offertes worden opgesteld om de verschillende mogelijkheden te vergelijken. Het geld is daarin de rekeneenheid.
__label__Category:Language	zeker resultaat zowel met de Europese Ministerraad als met de Europese Commissie mag in het Catalaans correspondentie gevoerd worden. Anderzijds is het Platform politiek maar niet partijpolitiek actief en ondersteunt het de catalanistische onafhankelijkheidsbeweging tijdens acties zoals de Catalaanse Weg of het referendum van november 2014. In 2004 was het Platform een van de zestien stichtende leden van de koepelorganisatie Observatori de la Llengua Catalana een think tank en lobbygroep voor de bevordering van de Catalaanse taal en cultuur. De adviesraad bestaat uit Salvador Card s Jordi Font Patr cia Gabancho Josep Maria L pez Llav Albert Manent Isidor Mar F lix Mart Jordi Porta Jordi S nchez Abelard Saragoss Josep Maria Terricabras Miquel Sellar s Vicen Villatoro Carme Forcadell Isabel Clara Sim en Miquel Strubell en ook tot hun overlijden de politicus Francesc Ferrer i Giron s 1925 2006 en de schrijver Joan Triad 1921 2010 . Op 23 september 2012 is Mart Gasull i Roig stichtend lid en bezieler van de organisatie tijdens het bergbeklimmen in Nepal verongelukt. Te zijner ere werd in het Teatre Nacional in Barcelona op 15 januari 2013 een grote herdenkingsplechtigheid georganiseerd. Postuum kreeg hij de Gouden Medaille voor Culturele Verdienste van de stad
__label__Category:Human_behavior	Het geweten Duits Gewissen Grieks syneid sis Latijn conscientia dat wil zeggen bij of met zichzelf weten vergelijkt een aangeleerde of ingeboren ethische norm met een praktische situatie. In de opvoeding wordt het geweten ontwikkeld omdat de ervaring leert dat menselijke neigingen erdoor in toom gehouden kunnen worden. Het geweten wordt metaforisch beschreven als de stem van het goede in de menselijke geest. In teken films wordt het geweten vaak neergezet als een engeltje dat op de schouder zit en af en toe goede raad in het oor fluistert.
__label__Category:Human_behavior	Wohngemeinschaft woongemeenschap kort WG staat voor het samen leven van meerdere onafhankelijke meestal niet verwante personen in een woning. Ruimtes als de keuken badkamer of woonkamer werden hierbij door de bewoners gedeeld. Deze woonvorm is sinds de jaren 1960 vooral onder studenten in Duitsland Oostenrijk en Zwitserland populair. Gerelateerde termen in het Nederlands In een studentenhuis kiezen de bewoners vaak niet voor elkaar terwijl een woongroep juist een hechte vorm van samenwonen is die op een familie lijkt. Centraal wonen of cohousing heeft gemeenschappelijke voorzieningen maar de bewoners delen niet samen een enkele woning. Samenhuizen is een overkoepelende term die vooral in Vlaanderen gebruikt wordt.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Een autodidact is iemand die zijn kennis door zelfstudie en los van iedere begeleiding door een educatieve organisatie of opleiding heeft verkregen. De term wordt gebruikt bij kennisniveaus waarbij een gedegen opleiding wordt verwacht zoals bij universitaire of andere hogere studies en vooral artistieke beroepen bijvoorbeeld kunstschilders koks of musici. Na de invoering van de leerplicht is het aantal autodidacten teruggelopen omdat vrijwel iedereen sindsdien onderwijs in een instituut heeft genoten.
__label__Category:Knowledge	Met complexiteit wordt in de systeemtheorie in het algemeen een eigenschap van een complex systeem of model bedoeld die niet is af te leiden uit elk van de afzonderlijke componenten maar alleen uit het systeem of model als geheel. De studie van complexiteit staat vooral centraal in de netwerktheorie en de netwerkwetenschap.
__label__Category:Humanities	De faluche is een studentenbaret gedragen door voornamelijk universitaire studenten in Frankrijk. Deze traditie is ontstaan in 1888 toen Franse studenten waren uitgenodigd voor een internationaal congres in Bologna Itali . Sedert is de traditie uitgegroeid en bevat de baret een flink aantal van insignes en linten met een symbolische waarde. Hiermee kan men behoorlijk wat leren over de persoon die de faluche draagt zoals waar hij zij vandaan komt waar en wat men studeert en ook persoonlijke gegevens van de faluchard. Men vindt de faluche in de grotere universitaire steden op de faculteiten en op hogere scholen gedurende studenten manifestaties van niet politieke gronden en natuurlijk ook in de stamkroeg en in disco s voornamelijk wanneer een studentenavond is gehouden .
__label__Category:Business	Een bedrijfsproces is een ordening van het werk dat uitgevoerd dient te worden in een organisatie.
__label__Category:Law	Grondrechten ook wel fundamentele rechten of mensenrechten zijn rechten van individuele burgers tegenover de staat en indirect door een belangenoverweging tussen burgers. Grondrechten zijn onder meer opgenomen in Hoofdstuk 1 van de Nederlandse Grondwet Het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens EVRM Europees Sociaal Handvest ESH Internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten BUPO Internationaal Verdrag inzake economische sociale en culturele rechten IVESC Handvest van de grondrechten van de Europese Unie EU verdrag De Bill of Rights de eerste tien amendementen op de Amerikaanse Grondwet
__label__Category:Culture	De burgerij burgerdom of bourgeoisie uitgesproken als boer zjwaa zie is een laag van de maatschappij. Het is een sociale klasse van mensen in de middenklasse en bovenklasse die hun macht of status ontlenen aan hun vermogen opleiding en werk anders dan de aristocraten die hun status in eerste plaats aan hun familieachtergrond ontlenen. Burgerij of het Franse bourgeoisie betekent letterlijk de inwoners van een stad . De term burgerij is vaak synoniem met de burgers dat wil zeggen inwoners van een stad gemeente of staat.
__label__Category:Industry	Plateren Engels to plate Frans plaquer is in de numismatiek een techniek waarbij een dunne laag van een edeler metaal goud of zilver aangebracht is of zichtbaar is gemaakt op de munt. Het is niet te verwarren met de term cladding waarbij een dunne laag metaal op een te beschermen oppervlak wordt gewalst.
__label__Category:Entertainment	beelden zoals het ballet er volgens hem moet gaan uitzien. In de balletstudio probeert hij dan de dansbewegingen en de passen die hij van plan is in zijn ballet te verwerken uit alleen of samen met de dansers. Hij kan dat heel goed voorbereid doen met elke pas al vastgelegd in zijn hoofd of al improviserend en spontaan afhankelijk van de reacties van de dansers op de muziek. Bij het maken van een choreografie moet natuurlijk ook rekening gehouden worden met de fysieke en expressieve mogelijkheden van de dansers en de ruimte die de choreograaf op het podium beschikbaar heeft. Het woord chore o graphie schijnt als eerste te zijn gebruikt door een zekere Feuillet dansmeester te Parijs die in 1701 een werkje publiceerde getiteld Chor graphie ou l art d crire la danse par caract res figures et signes d monstratifs. Choreology is een dansnotatie waarbij de dansbewegingen worden genoteerd in een notenbalk.
__label__Category:Human_behavior	Een handstand is de positie waarin een mens geheel ondersteboven namelijk op zijn handen staat. De armen zijn hierbij gestrekt langs het hoofd en de benen steken recht de lucht in. De handstand wordt onder andere toegepast in het turnen bij vechtsporten en als yoga houding.
__label__Category:History_&_Category:Events	De zegelkunde sigillografie of sfragistiek bestudeert de zegels die gebruikt werden en worden als waarborg voor de echtheid van oorkondes en documenten alsmede voor het sluiten van brieven. De zegelkunde is een historische hulpwetenschap. Verwant aan de zegelkunde is het verzamelen van zegels de sfrafilatelie. De zegels kunnen veel historische en heraldische informatie verschaffen. Johann Wolfgang von Goethe was een vooraanstaand verzamelaar van zegels. Parijs kent een zegelmuseum het Mus e des Sceaux. Een belangrijk publicist op het gebied van de zegelkunde was Dr. Erich Gritzner.
__label__Category:Industry	Een mechanisch weefgetouw of weefmachine is een weefgetouw voorzien van een aandrijving waarmee mechanisch en automatisch textiel geweven kan worden.
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde wordt het adjectief triviaal vaak gebruikt voor wiskundige objecten bijvoorbeeld groepen of topologische ruimten die een zeer simpele structuur hebben. Het zelfstandig naamwoord trivialiteit verwijst meestal naar een eenvoudig technisch aspect van een bewijs of definitie.
__label__Category:Nature __label__Category:World __label__Category:World	Wereldmilieudag Engels World Environment Day wordt jaarlijks door de Verenigde Naties georganiseerd. De inzet is om overheden en bevolking stil te laten staan bij ons milieu. Deze speciale dag moet het bewustzijn hierover verbeteren. Er is voor 5 juni gekozen omdat op die dag in 1972 de internationale milieuconferentie begon die ook bekendstaat als het United Nations Environment Programme.Elk jaar organiseert een bepaalde gaststad in steeds weer een ander land de vergadering. Deze dag heeft verwantschap met de Dag van de Aarde.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Het stendhalsyndroom is een psychische aandoening die optreedt als iemand volledig overrompeld wordt door de schoonheid van kunst. Lichamelijke verschijnselen zijn een versnelde hartslag duizeligheid verwarring en flauwvallen. In ernstige gevallen treden soms zelfs vormen van manie hallucinaties of andere psychotische verschijnselen op. De aandoening is genoemd naar de 19e eeuwse Franse schrijver Stendhal pseudoniem van Marie Henri Beyle die in zijn werk gedetailleerd beschreef hoe hij in 1817 tijdens een bezoek aan Florence emotioneel werd aangegrepen door het artistieke karakter van de stad. Er zijn door de jaren heen meerdere gevallen bekend van toeristen die duizelig worden of flauwvallen bij het aanschouwen van kunst in Florence met name in het Uffizi museum. In 1979 beschreef de Italiaanse psychiater Graziella Magherini het verschijnsel als syndroom na gedurende tien jaar zo n 100 gevallen bestudeerd te hebben. Het syndroom is wellicht te vergelijken met het Jeruzalem syndroom waarbij sterke emotionele reacties op religieuze ervaringen optreden. In 1996 heeft horrorregisseur Dario Argento de giallo horror thriller The Stendhal Syndrome gemaakt waarin een jonge agente een seriemoordenaar en verkrachter op het spoor is en waarin blijkt dat zij ook aan het syndroom lijdt.De film is ge nspireerd op het boek van de Italiaanse
__label__Category:Military	Een militair attach ook wel defensie attach is een militair meestal een officier die aan een ambassade of een internationale organisatie bijvoorbeeld de OVSE of de NAVO is verbonden. Net zoals andere diplomaten genieten militair attach s diplomatieke onschendbaarheid. Dit is vastgelegd in het Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer van 1961.In dat verdrag staat ook dat ontvangende staat mag eisen dat de namen van militaire attach s vooraf ter goedkeuring worden voorgelegd. De militair attach vertegenwoordigt de strijdkrachten en hun leiding in de ontvangende staat en fungeert daar als contactpersoon voor het Ministerie van Defensie en haar krijgsmacht.Hij verzamelt en rapporteert gegevens die hij vanuit politiek militair sociaal economisch technisch of historisch oogpunt van belang acht. Ook onderhoudt de militair attach nauw contact met verschillende vertegenwoordigers van de defensieorganisatie van het gastland en met andere buitenlandse militair attach s die in het gastland geaccrediteerd zijn.De belangen van de militairen die zich voor zijn land en in dienstverband in zijn ambtsgebied bevinden worden door hem behartigd. Militair attach s zijn niet op iedere ambassade te vinden soms zijn ze voor meer landen in dezelfde regio geaccrediteerd. De grenzen tussen het op wettige wijze vergaren van belangrijke informatie en ongeoorloofde activiteiten
__label__Category:Human_behavior	Alimentatie is in Nederland een financi le bijdrage aan de kosten van levensonderhoud na een echtscheiding. Deze wordt door de partner met de meeste inkomsten verstrekt aan de minder draagkrachtige partner en of aan de kinderen uit de relatie. In Belgi is onderhoudsgeld het synoniem.
__label__Category:Business	Een callcenter ook wel belcentrum of belbureau is een afdeling of organisatie die is gespecialiseerd in het afhandelen van telefoonverkeer. Daarbij wordt een onderscheid gemaakt tussen inkomend inbound en uitgaand outbound telefoonverkeer. Kenmerkend voor call centra zijn de grote aantallen call center medewerkers agents de strikte taakverdeling de centrale sturing en de hoge effici ntie. Het callcenter kan voor dienstverlenende bedrijven een apart distributiekanaal zijn en maakt in dat geval dus onderdeel uit van de distributiemix van een bedrijf. Andere voorbeelden van distributiekanalen zijn een supermarkt een bezoek aan huis van een adviseur een telefoongesprek een brief een e mail een SMS bericht surfen op het web chatten etc. In de jaren negentig zijn callcentra zich steeds breder gaan toeleggen op het afhandelen van klantcontacten. Callcentra worden steeds meer contactcentra. Door de opkomst van internet is ook het afhandelen van e mails vaak in deze contactcentra ondergebracht. Ook online video chat heeft inmiddels haar intrede gedaan in de moderne contactcentra. Doordat er centraal in een organisatie grote hoeveelheden telefoonverkeer worden afgehandeld kan er een hoge mate van effici ntie ontstaan. Voor het inkomende verkeer maken deze callcenters vaak gebruik van intelligente telefooncentrales ACD s Automatic Call Distribution die het inkomende
__label__Category:Business	Projectmanagement is het beheersen van projecten. Het is de manier waarop projecten georganiseerd voorbereid gepland uitgevoerd en afgerond worden. Projectmanagement is het werk van projectleiders en omvat doorgaans verscheidene deelprojecten met bijbehorende teams en teamleiders.
__label__Category:Religion	De Protocollen van de wijzen van Sion is een fictief verslag van een vergadering van joodse leiders die in 1897 zou hebben plaatsgevonden in Bazel.Deze joodse leiders wijzen van Sion zouden bijeen zijn gekomen om de christelijke maatschappij omver te werpen. Ook zouden zij plannen hebben gesmeed voor een joodse wereldheerschappij de Protocollen beschrijven tot in detail hoe deze verwezenlijkt zou moeten worden. Het geschrift werd en wordt daarom graag geciteerd door antisemieten om er het joodse gevaar mee aan te tonen. Omdat de vrijmetselarij ook genoemd wordt in de Protocollen is dit voor sommigen een bewijs dat er een Joods ma onnieke samenzwering bestaat.
__label__Category:Religion	De Ori zijn een groep energiewezens ascended beings in het Stargate universum. Ze zijn ge ntroduceerd in het negende seizoen van de televisieserie Stargate SG 1. De Ori waren eens van hetzelfde ras als de Ouden voordat de beide groepen opstegen. Er ontstond onenigheid tussen beide groepen omdat de Ori in religie geloofden en de Ouden in wetenschap. Ze scheidden van elkaar om een oorlog te vermijden. Ondanks hun verschillen in mening en de scheiding miljoenen jaren geleden is de technologie van de Ori en de Ouden bijna gelijkwaardig aan elkaar. Alle moeite die de Ori in hun technologie steken zijn vooral bedoeld om nieuwe aanbidders te verwerven. Als individuen zich en masse aan de Ori onderwerpen verkrijgen de Ori een significante hoeveelheid energie.
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Onder een palletiseermachine wordt verstaan een machine om producten automatisch op een pallet te stapelen. Traditioneel wordt in een palletiseermachine het product gedragen op een plaat hierdoor is een veel gebruikte naam ook wel plaatpalletiser.Deze benamingen doen de machine niet geheel recht. Deze machine zou ook palletiseerrobot genoemd kunnen worden zeker als de omschrijving van robot correct gebruikt wordt. Met de naam palletiseerrobot wordt echter vaak een knikarmrobot bedoeld.
__label__Category:Culture	Met literatuur wordt in het algemeen bedoeld het geheel van teksten waarvan geoordeeld wordt dat ze universele waarde hebben. Traditioneel gaat het om proza en dichtwerken die erin slagen zich in vorm inhoud en intentie te onderscheiden van andere esthetische geschriften. In de ruimste zin is literatuur de verzameling van alle teksten zowel geschreven als in mondelinge vorm behorend tot het culturele erfgoed van een volk. De term wordt meer specifiek gebruikt om een coherente verzameling van tekstuele werken die een bepaalde eigenschap gemeen hebben aan te duiden bijvoorbeeld vakliteratuur de Nederlandse literatuur of een zogenaamde literatuurlijst.
__label__Category:Industry	Digital prototyping is een begrip voor het virtueel produceren van een prototype. Met digital prototyping is het mogelijk om een ontwerp digitaal te visualiseren en de werking te simuleren zonder het ontwerp fysiek te hoeven maken. Met deze methode kunnen fouten of gebreken vroegtijdig aan het licht komen. Hierdoor wordt de ontwikkelingsduur van nieuwe producten aanzienlijk bekort. Ook is het mogelijk om meerdere varianten van een ontwerp virtueel te testen. Hierdoor kan de kwaliteit van het ontwerp verbeteren en worden kostbare en tijdrovende aanpassingen van eenmaal gemaakte schaalmodellen voorkomen. Digital prototyping wordt steeds meer toegepast tijdens ontwerpprocessen in bepaalde sectoren zoals bij de ontwikkeling van auto s machinebouw en vliegtuigen is het al een vanzelfsprekendheid. De basis voor het digital prototypingproces is het 3D model gemaakt met behulp van CAD. Aan de hand van dit 3D model kunnen bijvoorbeeld de sterkte eigenschappen van een ingewikkelde constructie met de eindige elementenmethode worden berekend. Ook kunnen montagesimulaties worden doorgevoerd.
__label__Category:Culture	Een mythologie is het geheel van verhalen en denkbeelden van een bepaalde cultuur waarin belangrijke vragen aan bod komen zoals de oorsprong van de mens de wereld en natuurverschijnselen. Een mythologie kan in de loop van de tijd veranderen en meegroeien met veranderende omstandigheden. Ze wordt als waarheid beschouwd en bruikbaar binnen de cultuur waarin ze functioneert omdat mythen filosofische reflecties normen waarden en historische gebeurtenissen uitdrukken. Mythologie komt onder andere tot uiting in muziek literatuur geschiedschrijving religie en beeldende kunst. Om de mens en zijn cultuur goed te begrijpen wordt mythologie al sinds de klassieke oudheid bestudeerd vanuit diverse benaderingen. Sinds de negentiende eeuw is mythologie een studieobject van onder anderen antropologen sociologen historici psychologen en letterkundigen. Het doel van onderzoek naar mythen is er de oorsprong ontwikkeling en betekenis van te achterhalen waarbij meer geleerd wordt over religieuze praktijken het wereldbeeld van groepen mensen en hun cultuur in het algemeen. Zo zijn mythen opgevat als verhalen die moraliseren educatief zijn en gegeven elementen van een samenleving rechtvaardigen. De bestudering van mythologie richt zich ook op meerdere culturen of de mens in het algemeen waarbij een rol is weggelegd voor de analyse en vergelijking van symbolen rolpatronen van figuren
__label__Category:Human_behavior	Trouw of loyaliteit is een morele verbondenheid vasthoudendheid of het zich houden aan een verbintenis band of verplichting. Waar deze verplichting niet wordt nageleefd waar trouw wordt geschonden en ontrouw intreedt kan sprake zijn van verraad. Loyaliteit tussen personen onderling is vaak wederzijds maar trouw kan ook zelf opgelegd zijn aan een afwezig idool of aan een gedachtegoed. Een voorbeeld van trouw is huwelijkstrouw en trouw in andere relaties trouw van partners aan elkaar . Een aspect daarvan kan zijn dat men geen seks heeft met een ander dan de partner bij een huwelijk echtbreuk of overspel genoemd maar dit geldt niet bij een open relatie.
__label__Category:Government	Een magneetstrip op een betaalkaart is geschikt voor het opslaan van gegevens. Informatie wordt hierop bewaard door wijzigingen aan te brengen in het magnetisch veld van kleine ijzergebaseerde magnetische deeltjes. Deze informatie kan worden ingelezen door de strip langs een magneetkop te bewegen. Magneetstrips worden vaak gebruikt in creditcards identiteitskaarten en vervoersbewijzen. De kaart kan ook een RFID tag een transponder en of een microchip bevatten waarmee authenticatie of elektronische betaling mogelijk wordt. Een aantal van de ISO normen ISO 7810 ISO 7811 ISO 7812 ISO 7813 ISO 8583 en ISO 4909 definieert de fysieke eigenschappen van de kaart waaronder de fysieke grootte flexibiliteit locatie van de magneetstrip magnetische eigenschappen en data formaten. Zij bieden ook de normen voor betaalkaarten. De normen bepalen ook de bereiken waartussen het kaartnummer per organisatie mag liggen.
__label__Category:Business	Verlof is een periode dat iemand toestemming heeft om iets te doen in het bijzonder om afwezig te zijn.
__label__Category:Military	Een saillant is een uitstulping in een frontlijn of een navenant uitstulpende punt opgebouwd uit twee facen van een bastion.Dit heeft als voordeel dat men vanaf het saillant de aanvallers die de facen aanvallen langs opzij kan beschieten en vanaf de facen de aanvallers van de saillant. Dit maakt een fort met saillanten veel veiliger en de aanleg van loopgraven voor de aanvaller onmogelijk. Voor de partij die het saillant bemant is een saillant een bron van grote zorg. De vijand kan immers van drie kanten aanvallen. Bij saillanten die nog verder uitstulpen kan de vijand de troepen in het saillant zelfs afsnijden en omsingelen. De saillant is daarom vaak voorzien op een overname door de aanvaller en zo dubbel verdedigbaar. Zo kan men vanuit het hoofdfort de saillant zelf beschieten. Deze kwetsbaarheid is temeer het geval als de saillant geen deel van een vesting is maar een uitstulping in een frontlijn met dezelfde naam. Dit is meestal om geografische redenen of een toevallig gevolg van een strategische beweging. Soms wordt een saillant gehouden om een waardevol punt te beschermen als een front moet terugtrekken. Bekende saillanten uit de Eerste Wereldoorlog waren de Ieperboog rond Ieper en de boog rond
__label__Category:Sports	Beachvolleybal ook wel strandvolleybal is een variant van de zaalsport volleybal.
__label__Category:Human_behavior	In de theoretische economie en de financiering en beleggingsleer houdt risico preferentie ook risico zoekendheid in dat een economisch agent gedrag vertoont dat risico s opzoekt in plaats van deze te vermijden. Het tegenovergestelde van risico preferentie is risico afkerigheid. Een voorbeeld van risico zoekend gedrag is gokken in een casino. Indien een economische agent in een spel twee keuzen krijgt voorgelegd ofwel direct 50 uitbetaald krijgen. ofwel een 50 kans op of 100 of op 0 zal een agent met een uitgesproken risico preferentie direct de voorkeur geven aan de kans op 0 of 100 euro. Een risico neutrale agent zal geen voorkeur hebben voor een van deze twee voorgelegde opties. Een risico averse agent krijgt liever ineens iets minder dan 50 euro uitgekeerd in plaats van in te gaan op de voorgelegde keuze tussen 0 of 100 euro.
__label__Category:Health	Beryllium is een scheikundig element met symbool Be en atoomnummer 4. Het is een donkergrijs aardalkalimetaal.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology __label__Category:Technology	Een ontwerpspecificatie is een document waarin de ontwerpkarakteristieken opgesomd worden. Dit document is de basis waartegen een product of dienst ontwikkeld wordt. Elke vakrichting hanteert haar eigen manier om van een ontwerp een specificatie te maken. In de bouw wordt het een bestek of een Programma van Eisen en wensen PvE genoemd. In de machine en apparatenbouw wordt vaak een tekening gebruikt. Omdat vroeger de tekeningen op een blauwe ondergrond waarop witte lijnen te zien waren werden afgedrukt heette zo een tekening blauwdruk Engels blueprint . Wat alle ontwerpspecificaties gemeen hebben is dat ze tot in detail het ontwerp vastleggen. Een veel gebruikte indeling is de volgende 1. Een opsomming van de randvoorwaarden. Dit kan als voorbeeld de productie kostprijs de ontwikkeltijd het te gebruiken productie voortbrengproces of de doelgroep zijn. 2. Een opsomming van de functies. Functies zijn abstracte begrippen die een toestandverandering beschrijven. De functie van een gloeilamp is het verlichten van de omgeving. 3. Een opsomming van de eisen. Eisen zijn fysische meetbare grootheden. Dit kan de levensduur in jaren de sterkte in N en de kostprijs in Euro zijn. 4. Een opsomming van wensen. Wensen zijn meestal vage niet fysische meetbare eisen. Bijvoorbeeld dat een product
__label__Category:Human_behavior	Sjamanisme is het manipuleren van bovennatuurlijke machten door een sjamaan die contact kan maken met geesten en de geestenwereld veelal om op die manier door geesten veroorzaakte ziektes te genezen. Het komt en kwam voor in diverse culturen en traditionele geloven verspreid over de hele wereld met elk hun rituelen en praktijken. De term sjamanisme komt van het Toengoezische aman a betekent weten een sjamaan is letterlijk iemand die weet . Het stamt af van het Sanskriet sramana en komt overeen met het Chinese sha men wat hij die in extase verkeert betekent.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Moord is het op onwettige wijze opzettelijk be indigen van het leven van een ander waar een strafverzwarend element aanwezig is. In onder meer het Belgische Nederlandse en Surinaamse recht is dat strafverzwarende element de zogeheten voorbedachten rade. In deze rechtssystemen wordt een moord per definitie met voorbedachten rade gepleegd en is de vaak gebruikte term moord met voorbedachte n rade dus een pleonasme. Indien iemand in een opwelling wordt gedood wordt dit doodslag genoemd. In andere rechtssystemen kunnen andere elementen een rol spelen. Zo speelt in Duitsland voorbedachtheid geen rol maar maken onder meer motief en gebruikte methode het verschil. Het komt verder voor dat ook moord genoemd worden maar dat er verschillende gradaties onderscheiden worden een onderscheid dat in Belgi Nederland en Suriname niet gemaakt wordt.
__label__Category:Science	Zondvloedgeologie is de theorie dat geologische fenomenen te verklaren zijn met de Bijbelse Zondvloed. Deze visie was tot het einde van de 18e eeuw wetenschappelijk gangbaar tegenwoordig wordt ze aangehangen door jongeaardecreationisten maar door wetenschappers gezien als pseudowetenschap.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science	Een poolstation of arctisch station is een wetenschappelijk observatiepunt in ofwel de Arctis op de kust van de Noordelijke IJszee op de eilanden in deze oceaan en op ijsschotsen in deze Oceaan drijvend poolstation of de Antarctis op het vasteland van Antarctica of op de eilanden eromheen. De noordelijke stations liggen binnen de poolcirkel terwijl de zuidelijke beneden 60 zuiderbreedte liggen. Een heel enkele keer ligt er een poolstation buiten deze gebieden. Poolstations verrichten systematisch meteorologisch geofysisch geomagnetisch hydrologisch en soms ook biologisch of medisch onderzoek. Poolstations worden bemand door poolwetenschappers die een enkele keer ook familieleden meenemen. Meestal ligt de gemiddelde verblijfsduur roulatietijd tussen de 6 en 12 maanden.
__label__Category:Business	Prijsdiscriminatie is het vragen van verschillende prijzen voor gelijke producten aan verschillende afnemersgroepen. Prijsdiscriminatie verschilt van prijsdifferentiatie in die zin dat prijsdifferentiatie betrekking heeft op vergelijkbare maar toch verschillende producten. Voorbeelden van prijsdiscriminatie zijn kinderkorting voor een kind hoeft minder betaald te worden omdat een kind vaak minder geld heeft en gezinnen met kinderen niet evenredig meer geld te besteden hebben naarmate er meer kinderen zijn kinderkorting en groepskorting bij openbaar vervoer vaak hebben mensen de auto als alternatief en de kosten hangen daarbij niet van het aantal mensen af zolang ze in de auto passen het NS Voordeelurenabonnement voor dezelfde treinreis betaalt de houder minder dan de gewone treinreiziger de Museumkaart voor dezelfde tentoonstelling betaalt de houder minder dan de gewone museumbezoeker afnemerskorting de vaste afnemer krijgt een grotere percentuele korting dan de incidentele afnemer In sommige gevallen kan het moeilijk zijn met zekerheid te stellen of een verschil in prijs prijsdiscriminatie of prijsdifferentiatie betreft. In het geval van de afnemerskorting kunnen de percentuele kortingen soms teruggevoerd worden tot lagere kosten voor factureren minder transportkosten of lagere verpakkingskosten. In het dagelijkse spraak gebruik heeft het woord discriminatie een negatieve connotatie gekregen. In de term prijsdiscriminatie betekent het woord discriminatie
__label__Category:Energy __label__Category:Nature __label__Category:Nature	De stralingsbalans van de aarde is een optelsom van inkomende zonnestraling en uitgaande aardse straling. Over langere periode bezien is het geheel in balans. Als dat niet zo zou zijn zou de aarde voortdurend warmer of kouder worden. Over korte periode bezien is de stralingsbalans niet altijd gelijk aan nul. Ook is ze altijd ongelijk over de aarde verdeeld in gebieden waar het nacht is is het negatief en gebieden waar het dag is vaak positief. De meeste processen die zich aan het oppervlak van de aarde afspelen krijgen hun energie uit warmte uitwisseling tussen de aarde en de atmosfeer erboven. Veel van deze warmte komt voort uit stralingsenergie als gevolg van absorptie van zonlicht. De geabsorbeerde energie wordt gebruikt om de atmosfeer te verwarmen water te verdampen het aardoppervlak te verwarmen en vele andere processen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Seizoenssprong 1 10 1888 89 was het eerste seizoen van de Engelse voetbalcompetitie en het achttiende voetbalseizoen in het land. Preston North End kroonde zich als eerste club ter wereld tot landskampioen. Er werd geen enkele wedstrijd verloren en ook de FA Cup werd gewonnen. De voorgaande jaren was er enkel een bekercompetitie. Nu volgde ook een echte competitie de Football League open voor clubs uit heel het Verenigd Koninkrijk. In tegenstelling tot bijna alle andere landen in Europa werden de eerste voetbalseizoenen niet beheerst door clubs uit de hoofdstad. Er was geen enkel team present uit Londen. Er waren enkel clubs uit de Midlands en Noord Engeland. De Football League bestaat nog steeds en telt 72 clubs verspreid over drie divisies. Sinds 1992 93 is het echter niet meer de belangrijkste competitie van het land. Toen nam de Premier League het over als hoogste klasse.
__label__Category:Geography	Een primate city Engels voor voornaamste stad is een stad die qua inwoneraantal en economische politieke en culturele significantie disproportioneel groter is dan alle andere steden in het land of de regio. De aardrijkskundige Mark Jefferson definieerde een primate city in 1939 als een stad die minstens twee keer zo groot en meer dan twee keer zo belangrijk is als de tweede stad van het gebied . Vaak maar niet altijd is een primate city ook de hoofdstad van een gebied. Offici le inwoneraantallen kunnen misleidend zijn. Zo hebben de eerste en de tweede stad van de Filipijnen ieder ruim 2 miljoen inwoners wat de indruk wekt dat er geen primate city is. In werkelijkheid maken deze steden Manilla en Quezon City deel uit van de Metro Manila agglomeratie waar bijna 20 miljoen mensen wonen. Een soortgelijk verhaal geldt voor Finland waar de grootste steden allemaal in de agglomeratie Helsinki liggen. In zekere zin zou men de Randstad eveneens als een Nederlandse primate city kunnen beschouwen. Het bestaan van een primate city kan wijzen op een scheve centrum periferieverhouding omdat het gebied buiten de stad vaak achtergebleven is. Primate cities komen veel voor in ontwikkelingslanden. Een primate city kan ontstaan
__label__Category:Knowledge	Trial and error Engels voor proberen en missen gissen en missen is een manier om iets te leren of om een oplossing te vinden. De term probeerhandeling en de uitdrukkingen leren met vallen en opstaan drukken ongeveer hetzelfde uit. Ook dieren passen dit toe. Leerpsychologen doen naar deze technieken fundamenteel onderzoek zoals E.L. Thorndike door middel van zijn puzzlebox.
__label__Category:Mass_media	Social media monitoring is het proces van het bijhouden en analyseren van uitingen in de sociale media waaronder blogs wikis nieuwssites micro blogs zoals Twitter sociale netwerk sites fora etc. Deze informatie kan vervolgens gebruikt worden door onder andere marketeers om trends te analyseren of nieuwe klanten te benaderen. Social media monitoring wordt ook veelvuldig gebruikt voor onder andere het monitoren van evenementen door safety security professionals. Social media monitoring maakte in Nederland zijn intrede rond 2006.
__label__Category:Music	Tenor uit het Latijn van tenere vasthouden hij die de melodie voert is een hoge mannelijke zangstem in de muziek en eveneens de derde stem in de vierstemmige muzikale harmonieleer.
__label__Category:Geography	EGEA staat voor European Geography Association en is een Europees netwerk van geografiestudenten en jonge geografen. Binnen Nederland zijn er EGEA s in Utrecht Groningen Amsterdam en Nijmegen. In Belgi zijn er entiteiten in Leuven Brussel en Gent. EGEA leden ontmoeten elkaar tijdens uitwisselingen congressen seminars en internationale weekenden. Het hart van de vereniging is de website www.egea.eu.
__label__Category:Mathematics	De zondagsletter Lat. Littera Dominicalis van een jaar is de letter van de eerste zondag van dat jaar als de dagen van de week cyclisch aangeduid worden met de letters A B C D E F en G beginnend met A voor 1 januari. De zondagsletter geeft aan welke kalender voor dat jaar gebruikt moet worden. Om ook met schrikkeljaren rekening te houden worden de lettercombinaties AG BA CB DC ED FE en GF toegekend aan schrikkeljaren. De eerste letter is de zondagsletter van de eerste zondag en de tweede de zondagsletter voor zondagen na de schrikkeldag. Zo heeft het jaar 2007 de zondagsletter G omdat 1 januari een maandag was en dus de letter A kreeg en bijgevolg de eerstvolgende zondag een G. Het jaar 2004 was een schrikkeljaar dat begon met een donderdag zodat de eerste zondag een D kreeg. De zondagsletter voor 2004 is dus de combinatie DC. Het gaat in wezen slechts om de vraag of het een gewoon jaar of een schrikkeljaar betreft en op wat voor dag 1 januari valt. Daarmee zijn 14 kalenders mogelijk die alle in de praktijk voorkomen. De zondagsletter geeft voor een bepaald kalenderjaar in beknopte vorm aan welke van
__label__Category:Humanities	Waga waka beelden zijn gedenktekens die worden gemaakt door de Konso in Zuid Ethiopi . De waga beelden representeren overleden mannen en helden die een of meerdere vijanden of hebben gedood. Ook wordt er een waga gemaakt als ze een leeuw of luipaard hebben gedood. De waga s worden uit hout gesneden en zien er enigszins troosteloos en kil uit. De beelden van deze helden worden vaak omringd door beelden van zijn vrouwen en slachtoffers. Ook wanneer hij een leeuw of luipaard gedood heeft komt er een beeld bij van dit dier. Waga s omringen meestal de heilige Mora s of staan langs de hoofdwegen van het dorp zodat ze duidelijk zichtbaar zijn. Voor de waga s worden stenen neergelegd als indicatie van hoeveel velden de man in zijn bezit had. Mannen met veel rijkdom hebben soms ook een beeld van een aap bij hun waga staan aangezien een aap als een teken van rijkdom wordt gezien. Ook moet er betaald worden voor een craftsman om de waga s te maken. Waga s staan dus symbool voor het individuele succes en de rijkdom van de overleden man. De naam waga is samengesteld uit de woorden wa aka wat iets van
__label__Category:Government	Een republiek is een staat waarvan het staatshoofd niet door erfopvolging wordt aangewezen maar op een of andere manier wordt verkozen. De hoogste macht ligt hierdoor bij n of meer personen die de macht via het volk democratie het parlement of via een staatsgreep of als buitenlandse bezettende macht in handen gekregen hebben. Een republiek kan volgens Montesquieu zowel een democratie als een aristocratie zijn. Het Nederlandse woord republiek komt via het Franse r publique van het Latijnse res publica lett. zaak van het volk dat je moet lezen als staat dat later n woord werd respublica . Het streven naar een republiek heet republicanisme iemand die streeft naar een republiek heet een republikein.
__label__Category:Crime	Een confiscatie onttrekking aan het verkeer of verbeurdverklaring is in het strafrecht het verklaren dat een veroordeelde de eigendom over bepaalde goederen of vermogen of delen daarvan verliest. De handeling zelf heet confisqueren. De goederen moeten bij verbeurdverklaring in relatie staan tot het strafbaar feit dus f door een strafbaar feit zijn verkregen f voorwerpen zijn waarmee een strafbaar feit is gepleegd. Het gaat bij onttrekking aan het verkeer om goederen die de veroordeelde niet mag bezitten zoals een vuurwapen of een radiozender en in dat geval is confiscatie bijna vanzelfsprekend. Geconfisqueerde goederen worden vaak vernietigd om de schijn te voorkomen dat de staat zichzelf door confiscatie verrijkt. Vliegtuigpassagiers moeten vaak toestaan dat een voorwerp bijvoorbeeld een schaar bij vertrek geconfisqueerd wordt. Het gaat hier niet om een strafbaar feit de passagier had waarschijnlijk geen slechte bedoelingen en eigenlijk heeft de passagier recht op teruggave maar meestal zijn de daaraan verbonden administratiekosten hoger dan de waarde van het voorwerp. Ook in dit geval moeten de goederen vernietigd worden. De term confiscatie wordt ook veel gebruikt wanneer in oorlogssituaties en dergelijke de overheerser goederen of gronden van de onderdrukte die zijn wettig eigendom zijn in bezit neemt ten eigen bate. Ook
__label__Category:Human_behavior	Hara hachi bu is een begrip uit het confucianisme dat leert dat je nooit meer dan 80 vol zou moeten eten. Het Japanse Hara hachi bu kan het best vertaald worden als eet totdat je 8 parten van 10 vol bent of buik 80 vol.
__label__Category:Religion	De Profetie van de pausen is een lijst van Latijnse motto s toegeschreven aan Sint Malachias 1094 1148 die een voorspelling geeft van toekomstige tegen pausen vanaf paus Celestinus II tot aan de beoogde laatste paus Petrus de Romein die de opvolger zou zijn van paus Benedictus XVI wat zou inhouden dat paus Franciscus de opvolger van voorgaande deze paus in kwestie zou zijn. Met Petrus de Romein als pontifex zou de stad Rome in verval raken en de kerk verloren gaan waarmee het einde der tijden zou worden ingeluid.
__label__Category:Business	Een vergadering is een bijeenkomst van meerdere mensen meestal van eenzelfde organisatie die met elkaar spreken en of afspraken maken over de gemeenschappelijke toekomst.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science	De normaalwaarde of referentiewaarde is in de geneeskunde meestal niet een waarde maar een interval waarbinnen bij een bepaald onderzoek de uitkomst van dat onderzoek hoort te vallen . De meeste waarden die kunnen worden gemeten hebben een bepaalde waarschijnlijkheid van voorkomen. Er is een piek waar de meeste bepalingen uitkomen de kans op een hogere of lagere waarde wordt kleiner naarmate men verder van deze modus afgaat. Veel bepalingen zijn min of meer normaal verdeeld maar veel bepalingen hebben ook een duidelijk scheve verdeling met dan meestal aan de hoge kant een veel langere staart dan aan de lage . Bij leverenzymconcentraties als ALAT is de modus bijvoorbeeld 20 maar het minimum is altijd nul terwijl 2000 ook voor kan komen. De normaalwaarde wordt nu in het algemeen zo gedefinieerd dat 95 van de onderzochte gezonde mensen binnen de referentiegrenzen blijft. Dit houdt dus in dat men zelfs bij een gezond mens 5 kans heeft bij een willekeurige bepaling een afwijkende uitslag te vinden en dat als men 20 bepalingen doet in moderne ziekenhuizen als routine zeker niet ongebruikelijk de kans is dat er ten minste n bij zit die abnormaal is de 100 begint te naderen 1 0
__label__Category:Culture	Een epiloog ook nawoord narede of naspel is een tekst of muziekstuk dat aan het einde van een verhaal toneel of muziekstuk komt. Bij een verhaal en een toneelstuk wordt het vaak gebruikt om nadere uitleg te geven over de inhoud van het werk of om te vertellen wat er nadien met de hoofdpersonen is gebeurd. Ook de laatste etappe van een wielerronde zoals de Ronde van Frankrijk wordt epiloog genoemd. Het antoniem van epiloog is proloog. Epiek en narratologie
__label__Category:Music	Vals in tegenstelling tot zuiver is een term die vaak ten onrechte wordt gebruikt in de muziek. Wat voor de een vals klinkt hoeft beslist in andere oren niet vals te klinken. Een voorbeeld daarvan is de Bulgaarse volksmuziek die bij westerlingen vals overkomt maar bij de Bulgaren zelf dat effect niet heeft. Het begrip vals valt uiteen in
__label__Category:Mathematics	De term hypercomplex getal wordt in de wiskunde gebruikt voor elementen van algebra s die voortborduren of verder gaan rekenen met complexe getallen. Hypercomplexe getallen hebben een lange reeks van voorvechters waaronder Hermann Hankel Georg Frobenius Eduard Study en lie Cartan. Studie van bijzonder hypercomplexe systemen leidt tot hun weergave door middel van lineaire algebra. Het meest voorkomende gebruik van de term hypercomplex getal verwijst naar algebra sche systemen met dimensies assen zoals vervat in de onderstaande lijst. Voor andere types getallen zoals transfiniete getallen superre le getallen hyperre le getallen surre le getallen zie ook onder getal. Ondanks hun verschillende algebra sche eigenschappen wordt opgemerkt dat geen van deze uitbreidingen een veld vormen omdat het veld van de complexe getallen algebra sch gesloten is zie fundamenteel hoofdstelling van de algebra.
__label__Category:Society	Een concubinaat Latijn concubinatus is een buitenechtelijke samenleving van enige duur. Latijn con cubo samen liggen .
__label__Category:Entertainment __label__Category:Mass_media	God Save the Queen is een single van de Sex Pistols. Het is afkomstig van het album Never Mind the Bollocks Here s the Sex Pistols. De titel van het nummer is afkomstig van het Engelse volkslied God Save The Queen. Het is het bekendste nummer van de Sex Pistols en wordt gezien als klassiek punknummer. Het nummer behaalde de 2e positie in de UK Singles Chart. Het nummer werd uitgegeven tijdens Koningin Elizabeths Zilveren Jubileum op 7 juni 1977. De band speelden het nummer die dag vanaf een boot op de Theems in Londen. Het was eigenlijk de bestverkochte single op dat moment maar werd van de eerste plaats geweerd omdat het nummer aanstootgevend was en er kritiek gegeven werd op het Engelse bewind. In 2002 werd het nummer ter gelegenheid van het vijftigjarig regeringsjubileum van Elizabeth II opnieuw uitgebracht. In 2007 30 jaar later lanceerde NME een campagne om de single alsnog op nummer 1 van de UK Singles Chart te krijgen. Het nummer behaalde slechts de 42e positie. In juni 2012 werd een exemplaar van de A M Records versie van de single B kant No feeling voor ruim 19.000 dollar verkocht via eBay. De versie van
__label__Category:Language	De maxime is in de filosofie van Immanuel Kant het principe dat de aanzet geeft tot of ten grondslag ligt aan iemands handelingen. Een maxime is een subjectief principe dat gebaseerd is op wat het subject het individu wil. De maxime bevat de praktische regel bepaald door de rede volgens de voorwaarden van het subject vaak volgens diens onwetendheid of ook diens neigingen . Zij is dus het beginsel op grond waarvan het subject handelt in tegenstelling tot de praktische wet die de wil van iedereen bepaalt. Kant herkende als maximes bijvoorbeeld de hypothetische en categorische imperatief. De eerste is gericht op het bereiken van een praktisch doel de tweede is gestoeld op een universele moraal.
__label__Category:Philosophy	Posthumanisme na het humanisme is nauw verwant aan het transhumanisme en is de studie het geloof en de promotie van het idee dat de tegenwoordige menselijke vorm gelimiteerd is. De moderne mens zou volgens transhumanisten verbeterd of overstegen moeten worden met behulp van biotechnieken en cybernetica en zo overgaan tot het posthumanisme. Posthumanisten zijn wat de transhumanisten willen worden.
__label__Category:Business __label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Kwaliteitsbewaking is een bewust proces van zelfcontrole waarbij aan de hand van vooraf gestelde normen volgens schema de feitelijke situatie telkens en regelmatig wordt getest. Dit kan bijvoorbeeld aan de hand van de ISO normen een draaiboek of handboek of checklists. Enkele voorbeelden Een piloot moet volgens een vast schema zijn instrumenten controleren voor elke start Een zwembad moet regelmatig het water laten controleren op legionella Winkelketens laten hun filialen en hun personeel controleren door anonieme controleurs die zich als klanten gedragen mystery shoppers Ziekenhuizen kunnen worden gecertificeerd door middel van HKZ certificaat verstrekt door de Stichting Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector maar het overgrote deel van de Nederlandse ziekenhuizen kiest voor een accreditatie door het Nederland Instituut Accreditatie Ziekenhuizen NIAZ . Het HKZ harmonisatiemodel is de basis van alle certificatieschema s. Het NIAZ werkt volgens de Kwaliteitsnorm Zorginstelling. Binnen de HKZ en de NIAZ Kwaliteitsnorm Zorginstelling worden normen omschreven. Deze zijn gebaseerd op de kwaliteitsbepalingen die binnen de sector zijn opgesteld. Daarnaast zijn normen ontleend aan wettelijke bepalingen waaronder de kwaliteitswet voor zorginstellingen.
__label__Category:Crime	Eigenrichting voor eigen rechter spelen eigenhandig optreden of vigilantisme is het eigenhandig vereffenen van een al dan niet vermeend geschil in het civiele recht en in strafrechtelijke kwesties het bestraffen van vermeende daders van misdrijven zonder dat hier een straf rechterlijke procedure aan te pas komt. Iemand die zich bedient van eigenrichting wordt eigenrechter genoemd. Zo iemand negeert het normale rechtssysteem van een land en neemt het recht in eigen hand. De burger treedt bij daden van eigenrichting eigenhandig op als rechter en uitvoerder en schendt hiermee veelal het geweldsmonopolie van de overheid. Eigenrichting wordt in een rechtsstaat als onwenselijk beschouwd. Men kan bijvoorbeeld bij een heksenjacht op pedofielen ook gemakkelijk de buurman met wie men ruzie heeft beschuldigen. Dit geldt ook bij het eigenhandig corrigeren van civielrechtelijke geschillen het leidt gemakkelijk tot misbruik want als je bij de verschuldigde 1000 euro kan pakken kan je misschien ook wel 10.000 pakken. Eigenrichting wordt gezien als een misdaad in veel landen vooral daar het soms crimineel gedrag uitlokt bij de vigilantes in kwestie. Veelal worden bij eigenrichting strafbare handelingen gepleegd zoals bedreiging mishandeling diefstal doodslag huisvredebreuk en wederrechtelijke vrijheidsberoving. Deze feiten kunnen individueel gepleegd worden maar ook collectief met een volksgericht
__label__Category:Music	Een stretto meervoud stretti Italiaans voor nauw vernauwd van het Italiaanse stringere aanspannen in de muziek kan verschillende betekenissen hebben. In een fuga is een stretto een gedeelte waar de diverse stemmen de dux en of comes het hoofdthema versneld achter elkaar inzetten alvorens dit thema in een stem volledig is ge xposeerd waardoor de structuur gedrongener wordt. Dit type stretto geeft spanning en vindt dikwijls plaats tegen het einde van de fuga alvorens de slotgroep met inzetten plaatsvindt of juist als onderdeel van die slotgroep. Zeer vele fuga s van Johann Sebastian Bach bevatten stretti. In een aria wordt het versnellende slotdeel ook het stretto van de aria genoemd. Een momentele versnelling accelerando van het tempo wordt ook soms aangeduid met stretto ook wel stretta vernauwd . In pianomuziek van Fr d ric Chopin komt men deze aanduiding nog wel regelmatig tegen zoals in de bekende Prelude op. 28 nr. 4 in e klein waar de solostem op een gegeven moment een genoteerd stretto speelt terwijl het stuk zich ook dynamisch en ritmisch naar het spanningshoogtepunt begeeft.
__label__Category:Education	Anki is een vrij computerprogramma om flitskaarten te leren door middel van gespreide herhaling. Een gebruiker kan flitskaarten invoeren en zichzelf daarmee overhoren. Hierbij houdt het programma rekening met de mate waarin de gebruiker iets kent en hoelang het geleden is dat het gevraagd is. De naam van het programma is afkomstig van het Japanse woord Anki memoriseren . Het programma is vergelijkbaar met SuperMemo een commercieel product voor hetzelfde doel en Mnemosyne eveneens een vrij programma. Het programma is geschreven in de programmeertaal Python. Het is vrijgegeven onder versie 3 van de GNU Affero General Public License. Het programma draait op Windows Linux Mac OS X en verscheidene mobiele platforms.
__label__Category:Life	De levenscyclus van een organisme ook wel biologische levenscyclus is de volledige opeenvolging van de fasen van groei en ontwikkeling van het moment vanaf de vorming van de eencellige zygote tot aan de vorming van de eencellige haplo de gameten. De groei en ontwikkeling bestaat uit celdelingen celdifferentiatie en morfogenese vooral bij dieren ook wel ontogenie . Door versmelting zorgen de gameten de mannelijke en vrouwelijke cellen voor de geslachtelijke voortplanting voor de bevruchting en voor de vorming van de diplo de zygote en eventueel een diplo de individu. Bij meiose ergens in de levenscyclus vindt de overgang plaats van een diplo de fase naar een haplo de fase. De typologie van levenscycli berust op de afwisseling van een diplo de fase diplofase en een haplo de fase haplofase en op de mate van groei en ontwikkeling tot een meercellige generatie in de diplofase na de bevruchting en de vorming van de eencellige diplo de zygote zoals de bevruchting van de eicel door een zaadcel en de haplofase na de meiose ook wel reductiedeling of rijpingsdeling met uiteindelijk de vorming van de haplo de gameten. Bij organismen die zich alleen ongeslachtelijke voortplanten spreekt men gewoonlijk niet van een levenscyclus. Het
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Politics	Transparantie duidt in de context van politiek en bestuurszaken op openheid binnen een bestuurlijk of juridisch orgaan zoals een overheid of een internationale instelling. De term omvat het heersende denk en gedragspatroon een begrip dat de dominante mentaliteit beschrijft van de daarin actieve personen.In hoeverre een bestuurssysteem transparant is valt moeilijk objectief vast te stellen. Dit in tegenstelling tot openbaarheid de aanduiding voor een rechtstoestand. Openbaarheid is een juridisch controleerbare situatie die is te meten door de mate waarin informatie uit bestuurlijke documenten fysiek of digitaal toegankelijk is. In de Nederlandse Wet openbaarheid van bestuur komt het begrip openheid slechts eenmaal voor in de aanhef van de wet. Verderop beperkt de wet zich tot openbaarheid. In documenten van de Europese Unie gebruikt men de transparantie om er zowel openheid als openbaarheid mee aan te duiden. Voor het wereldwijd bevorderen van transparantie in onder andere politiek en bedrijfsleven is de organisatie Transparency International opgericht zij meet jaarlijks de perceptie van transparantie binnen vrijwel alle landen ter wereld de corruptie index is de bekendste graadmeter. Het Transparantieregister van de EU is een niet verplichte registratie van lobbyisten die proberen het Europees beleid te be nvloeden. Politieke transparantie is het voornaamste streven van
__label__Category:Culture	Een natie is volgens Benedict Anderson een verbeelde politieke gemeenschap. Het begrip is niet slechts academisch maar heeft ook een sterke politieke lading en kent dan ook vele definities. Criteria kunnen objectief zijn zoals verwantschap cultuur taal of religie. Subjectieve criteria zijn verbondenheid en solidariteit die gevoeld wordt door een groep. Als de natie grotendeels samenvalt met de staat wordt wel gesproken van een natiestaat. Dat het begrip natie omstreden is heeft veel te maken met de ontwikkelingen rond de ideologie van de natie het nationalisme. Ernest Gellner definieerde dit als een politiek principe dat ervan uitgaat dat politieke en nationale territoriale eenheden samen moeten vallen. De definitie van de natie krijgt daarmee een sterke politieke lading en wordt ingevuld aan de hand van de achterliggende belangen. Over het algemeen wordt het ontstaan van het nationalisme gesitueerd rond de Franse Revolutie terwijl het tot volle wasdom kwam in de negentiende eeuw waarbij de Verlichting voor het staatsnationalisme en de Duitse romantiek voor het cultuurnationalisme en het etnisch nationalisme twee belangrijke inspiraties waren. Het wetenschappelijke debat in de negentiende eeuw werd sterk be nvloed door het primordialisme primordial attachments oorspronkelijke gehechtheden dat stelde dat nationale identiteit een natuurlijk fenomeen zou zijn.
__label__Category:Mathematics	Het beletselteken is een leesteken bestaand uit drie puntjes . Het beletselteken wordt ook wel doorlooppuntjes genoemd en duidt een ellips aan men spreekt ook wel van puntjepuntjepuntje. Alhoewel niet opgenomen in de spellingregels adviseert de Nederlandse Taalunie om voor n na het beletselteken een spatie te plaatsen behalve als het beletselteken op een afgebroken woord volgt of wanneer het tussen ronde of vierkante haken staat. Als het beletselteken aan het einde van de zin staat komt er niet nog een punt achter En toen werd het stil
__label__Category:Human_behavior	Intellectuele eigendom IE is een verzamelnaam voor een aantal rechten dat is vastgelegd in nationale en internationale wetten. Onder intellectuele eigendomsrechten worden de quasi exclusieve vrijwel uitsluitende namelijk van derden rechten van rechthebbenden op een voortbrengsel van de menselijke geest verstaan. Tot de intellectuele eigendomsrechten behoren sterk uiteenlopende rechten als het auteursrecht naburige rechten het databankenrecht het octrooirecht het merkenrecht het modellenrecht het handelsnaamrecht het kwekersrecht en het chipsrecht.
__label__Category:Health	Het binnenmilieu is het milieu in gebouwen of voertuigen en staat in tegenstelling tot het buitenmilieu. Beide kunnen een relevante invloed op de gezondheid hebben. Meestal wordt met binnenmilieu de lucht en zijn chemische bestanddelen bedoeld maar het kan ook om bijvoorbeeld licht straling of geluid gaan. De binnenlucht is vaak veel meer vervuild dan de buitenlucht. Daarom speelt de kwaliteit van de binnenlucht een belangrijke rol in de levenskwaliteit. Voorbeelden van gevolgen van een slecht binnenmilieu zijn het ontstaan of verergeren van aandoeningen zoals astma allergie hoofdpijn misselijkheid vermoeidheid en irritatie van ogen neus of keel. Bepaalde types binnenmilieuvervuiling kunnen tot verschillende soorten kanker en zelfs tot de dood leiden.
__label__Category:Culture	Een meme is een begrip uit de memetica en betekent een idee dat zich onder informatiedragers verspreidt tot nu toe voornamelijk menselijke hersenen en sociale netwerken en wordt ook wel omschreven als een besmettelijk informatiepatroon. In meer specifieke termen een meme is een zichzelf vermeerderende eenheid van de culturele evolutie zoals een gen de eenheid is van de biologische evolutie.
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Mondiaal dorp Engels Global Village is een door Marshall McLuhan The Gutenberg Galaxy 1962 bedachte term die de trend beschrijft van massamedia die de tijds en plaatsbarri res van de menselijke communicatie steeds meer wegneemt waardoor mensen op een mondiale schaal kunnen communiceren. De wereld is zogezegd in een dorp veranderd.Veel mensen zien het Internet en het World Wide Web als de daadwerkelijke voltrekking van de global village. Een mooi voorbeeld van een experiment rond de global village is het Small World experiment van Stanley Milgram een Amerikaans sociaal psycholoog. In 1967 stuurde hij dezelfde brief naar 160 willekeurige adressen in de Verenigde Staten. In de brief werd de bedoeling van het experiment uitgelegd de eindbestemming was een beursmakelaar in Boston. Als de deelnemers van het experiment de makelaar kenden dienden ze de brief direct naar hem door te sturen. Als ze hem niet kenden werd hun gevraagd de brief door te sturen naar iemand van wie ze dachten dat die persoon dichter bij de makelaar stond dan zijzelf. Van de 160 brieven kwamen er 42 aan in Boston in gemiddeld zes stappen. De echte doorbraak van de Global village in met name het internationale communicatieverkeer kwam tot stand door
__label__Category:Energy	Koude warmteopslag of koude en warmteopslag KWO ook wel warmte koudeopslag of warmte en koudeopslag WKO is een methode om energie in de vorm van warmte of koude op te slaan in de bodem. De techniek wordt gebruikt om gebouwen te verwarmen en of te koelen. Ook in de tuinbouw wordt steeds vaker gebruikgemaakt van deze techniek.
__label__Category:Health	Genetische counseling is het proces waarbij pati nten of familieleden die risico lopen op een genetische aandoening ge nformeerd worden over de gevolgen en aard van de aandoening de kans ze te ontwikkelen of over te dragen en de mogelijkheden die voor hen openstaan om ze te voorkomen vermijden of verbeteren. Een genetische counselor is een medische genetica expert. Deze experts informeren en ondersteunen families met leden die lijden aan geboortedefecten of genetische aandoeningen of hier risico op lopen. Iedereen kan genetische counseling opzoeken naar aanleiding van een aandoening die ge rfd is van de biologische ouders. Een vrouw kan genetische counseling ontvangen wanneer ze zwanger is en prenatale tests ondergaat. Als een prenatale test abnormaal is kan een genetische counselor de risico s van een getroffen zwangerschap onderzoeken en de pati nt hierover informeren. Iemand kan ook genetische counseling krijgen na de geboorte van een kind met een genetische aandoening. In dit geval zal de genetische counselor ook de risico s voor eventuele volgende kinderen vermelden.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Onder kunst wordt in het algemeen verstaan het product van creatieve menselijke uitingen onder meer schilderen tekenen fotografie grafiek beeldhouwen moderne media theater muziek en zang dans film bouwkunde of architectuur literatuur en po zie.
__label__Category:Technology	HyperText Markup Language afgekort HTML is een op SGML gebaseerde opmaaktaal voor de specificatie van documenten voornamelijk bedoeld voor het world wide web. Het is de standaard opmaaktaal voor webpagina s. Documenten in HTML kunnen geopend en gelezen worden door een webbrowser om vervolgens als webpagina weergegeven te worden. HTML documenten bevatten op de eerste plaats semantische structuur en tekstuele inhoud van een webpagina de opmaak en visuele weergave kunnen er ook in worden beschreven maar daar wordt gewoonlijk CSS voor gebruikt.
__label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:World	De ziektelast van een bepaalde aandoening of bij uitbreiding van een gezondheid schadende omstandigheid is de totale hoeveelheid verlies van gezondheid in een bepaalde populatie die erdoor wordt veroorzaakt. Ziektelast wordt meestal uitgedrukt in DALY Disability Adjusted Life Years of QALY Quality Adjusted Life Year . De wereldgezondheidsorganisatie heeft richtlijnen vastgelegd over hoe de ziektelast van milieuverschijnselen in een land of regio kan worden vastgesteld. Ziektelastgegevens worden gebruikt om de ernst van gezondheidsproblemen met elkaar te vergelijken en om de effectiviteit van allerlei maatregelen te bepalen.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	Een lingua franca is een taal die als gemeenschappelijk communicatiemiddel wordt gebruikt tussen mensen met verschillende moedertalen. De term lingua franca wordt met name gebruikt als geen van de betrokken sprekers de betreffende taal zelf als moedertaal heeft. In Suriname functioneert het Sranan als lingua franca en op Aruba Bonaire en Cura ao het Papiaments. In de Arabische wereld functioneert het Arabisch als zodanig. In contacten tussen Nederlandstaligen enerzijds en andere Europeanen anderzijds wordt doorgaans gekozen voor grote talen talen met veel moedertaalsprekers zoals het Engels Duits of Frans die steeds meer als internationale talen worden aangeduid.
__label__Category:Music	Bootleg is een begrip met verschillende betekenissen. Letterlijk is het de kap van een laars waarin dingen werden verborgen om te smokkelen. Dit gaat terug tot de Amerikaanse drooglegging in de jaren 1920 toen het maken en verhandelen van alcoholische drank was verboden. Zo werd bootleg een begrip voor iets illegaals te beginnen met de verkoop van alcoholische dranken waarvoor geen belastingen betaald zijn. De term bootleg wordt sindsdien veelal gebruikt voor op illegale wijze vervaardigde of bemachtigde producten. In de muziekindustrie wordt de term bootleg op drie verschillende manieren gebruikt 1. een onoffici le opname die vaak tegen de wil van artiest of platenfirma op de markt verschijnt. Vaak zijn dit illegale liveopnamen van concerten of ongebruikte alternatieve versies van studiotracks al zijn er bands zoals de Grateful Dead Nine Inch Nails en The Black Crowes die het uitwisselen van concertopnamen tussen liefhebbers juist stimuleren. 2. het uitbrengen van bestaande opnamen welke op dat moment niet meer officieel verkrijgbaar zijn of uitverkocht op geluidsdrager lp cd cassette dvd door derden die daar niet de licentie voor bezitten. Ook in de klassieke muziekwereld komt dit voor al is de benaming bootleg daar niet gebruikelijk. 3. de praktijk van deejays om
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry	IBM PC s zijn. Reverse engineering is een legale manier van ontwikkelen maar dient vaak te gebeuren onder strikte juridische voorwaarden. Zo moet een ingenieur die geen kennis heeft van het origineel aan de hand van instructies gemaakt door de partij die reverse engineering heeft toegepast het product in elkaar zetten. Met reverse engineering wordt ook bedoeld het geautomatiseerde proces waarmee 3GL wordt overgezet naar 4GL. Reverse engineering wordt ook gebruikt voor het verwijderen van kopieerbeveiligingen in software het zogenaamde cracken. De term reverse engineering slaat ook op het omzetten in een CAD model van een door een kunstenaar of ontwerper met de hand gemaakt prototype van een nieuw object bijvoorbeeld de carrosserie van een wagen of het omhulsel van een broodrooster . Die omzetting is gebaseerd op het scannen van het object via een laserscanner een 3D co rdinatenmeetmachine of een stereovisiecamera. Een noodzakelijke stap in reverse engineering is vaak het omzetten van het onderzochte artefact in voor mensen leesbare broncode waaruit dat artefact dan weer te maken is. In geval van computerprogrammatuur waarbij dat maakproces assembleren en of compileren is wordt dit proces disassembleren resp. decompileren genoemd. Het hangt sterk af van de gebruikte programmeertalen in hoeverre dit
__label__Category:Geography	Dit is een lijst van landen met n buurland waarbij alleen de grenzen op het land worden meegenomen. Sommige van deze landen hebben vele buren overzee . Voorbeelden zijn bijvoorbeeld Denemarken die overzee grenst aan Zweden en Noorwegen en Canada die overzee grenst aan Denemarken tussen Baffineiland en Groenland en Frankrijk tussen Newfoundland en het Franse territorium Saint Pierre en Miquelon . Andere landen zoals Sri Lanka grenzen aan slechts n land overzee. Territoria die eeuwig worden geleased of zijn afgestaan door een land aan een ander land maar zonder soevereiniteit zoals Guantanamo Bay op Cuba of memorials zoals het Normandy American Cemetery and Memorial in Frankrijk hebben geen echte territoriale grenzen omdat het land formeel gezien onderdeel blijft van het land die het territorium heeft geschonken.
__label__Category:Science	Met wetenschap in de middeleeuwen wordt de wetenschap bedoeld zoals deze werd beoefend in de traditioneel zo genoemde middenperiode de periode tussen klassieke oudheid en Renaissance volgens de schematische indeling van de Europese geschiedenis. De bestudering van de middeleeuwse wetenschap door wetenschapshistorici richtte zich vanaf de Verlichting vooral op praktische disciplines zoals middeleeuwse wiskunde en natuurfilosofie. In intellectueel opzicht bezagen vooral vroegmoderne historici de middeleeuwen met d dain. Later keerde een aantal wetenschapshistorici zoals Pierre Duhem zich tegen de nadruk die sinds de Verlichting vaak vanuit een anti kerkelijke gezindheid veelvuldig werd gelegd op een veronderstelde afrekening met de middeleeuwse wetenschap gedurende de zeventiende eeuw ten tijde van de anti aristotelische en wetenschappelijke revolutie. Als critici van dit conflictmodel benadrukten Pierre Duhem c.s. juist de vooruitgang die gedurende de middeleeuwen reeds in de wetenschap werd geboekt door geleerden als Thomas van Aquino en Johannes Buridanus. Deze middeleeuwse wetenschappelijke vooruitgang was volgens eerdergenoemde critici de opmaat tot de latere ontdekkingen en paradigmaverschuivingen die in de zeventiende eeuw plaatsvonden. Hoewel de christelijk geconnoteerde term middeleeuwen oorspronkelijk diende om een periode in de geschiedenis van Europa mee aan te duiden wordt de term bij uitbreiding inmiddels ook voor andere delen van de wereld
__label__Category:Culture	Er is een duidelijk verschil tussen de informatie die een voorwoord verstrekt en de informatie die aangetroffen wordt in een inleiding. Het voorwoord gaat niet over de probleemstelling en de methode van onderzoek. Het is een persoonlijk getinte tekst vandaar dat het voorwoord in de ik of wij vorm mag worden geschreven. Het voorwoord behandelt de geschiedenis van het onderzoek verslag of tekst. dankwoord gericht tot medewerkers bibliotheken instituten bedrijven en informanten die aan de totstandkoming van het onderzoek verslag of tekst hebben meegewerkt. het kader waarin het onderzoek verslag of tekst is geschreven. het verband met eerder verschenen of nog te verschijnen onderzoeken verslagen of teksten. aanwijzingen omtrent het gebruik van het onderzoek verslag of tekst. de taakverdeling die binnen een groep heeft plaatsgevonden. informatie over de auteurs. eventuele bronnen. Het voorwoord is overigens geen verplicht onderdeel. Als geen van bovenstaande punten van toepassing zijn dan kan dit onderdeel achterwege gelaten worden.
__label__Category:Mathematics	Het psychologisme is een stroming binnen de filosofie die stelt dat de psychologie een centrale rol speelt in het funderen of verklaren van andere niet psychologische feiten of wetten. De meest voorkomende varianten hiervan zijn het logisch psychologisme epistemologisch psychologisme en het wiskundig psychologisme. Een bekende voorstander van het psychologisme was John Stuart Mill. Bekende critici zijn Gottlob Frege en Edmund Husserl.
__label__Category:Crime __label__Category:Human_behavior	Terrorisme van het Latijnse terror paniek is het zonder wettige grond plegen van ernstig geweld of ernstige dreiging daarmee met een politiek doel. In de meeste opvattingen over wat terrorisme is moet het om illegaal geweld gaan doorgaans gekoppeld aan burgers als slachtoffers.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	De interlingu stiek is een taalwetenschap die de communicatie bestudeert tussen mensen zonder gemeenschappelijke moedertaal en daarbij onderzoekt wat de rol is van de etnische en plan talen de vertalingen en de technische hulpmiddelen. Interlingu stiek wordt onderverdeeld in enkele onderzoeksgebieden internationale taalpolitiek vertaalwetenschap internationale kunsttalen Esperanto Esperantologie
__label__Category:Society	Sociale ongelijkheid is de ongelijke verdeling over personen en groepen van zaken die belangrijk worden geacht in een samenleving en de ongelijke waardering en behandeling van hen op basis van maatschappelijke positie en leefstijl. Ook rechten en plichten zijn niet gelijkelijk verdeeld. Onder meer verschillen in inkomen kennis sociale status en macht kunnen deze ongelijkheid versterken. Sociale ongelijkheid heeft zowel een distributieve als een relationele kant. Het distributieve deel betreft vooral het inkomen en de status de relationele factor heeft vooral betrekking op macht en afhankelijkheidsrelaties. Er zijn relatief objectieve verschillen op basis van de levensomstandigheden en subjectieve verschillen op basis van een sociale hi rarchie of stratificatie. De mate waarin men van positie kan veranderen in die hi rarchie hangt af van de sociale mobiliteit. Deze is vaak groter binnen een sociale laag dan tussen verschillende lagen. In de westerse wereld is de sociale ongelijkheid in de twintigste eeuw afgenomen hoewel de sociale mobiliteit nog niet groot lijkt te zijn. Tegenover de derde wereld is de ongelijkheid echter toegenomen.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Leren is het verwerven van nieuwe of het aanpassen van bestaande kennis gedrag vaardigheden of waarden en kan synthetiseren van verschillende soorten informatie inhouden. De mogelijkheid om te leren bezitten zowel mensen dieren als sommige machines. Er is een onderscheid tussen incidenteel en intentioneel schools leren. Incidenteel leren kan ontstaan tijdens het voorlezen of tv kijken. Intentioneel leren is gericht op het in een bepaalde tijd bereiken van een omgeschreven kennis en vaardigheidsniveau. Het Nederlands heeft maar n werkwoord voor de twee betekenissen waar bijvoorbeeld het Engels wel twee afzonderlijke woorden heeft learning en teaching. De rest van deze tekst richt zich op de eerste betekenis. Daarbij wordt een onderscheid gemaakt tussen verschillende definities van leren die gelden binnen de psychologie en biologie en op het terrein van kennismanagement.
__label__Category:Technology	Technologie Grieks individueel vakmanschap achtervoegsel theorie systematische kennis opgeschreven woord gedachte spreken is een systeem dat zich ter verwezenlijking van een bepaald doel en op basis van toegepaste technische kennis concreet uit in fysieke objecten en organisatievormen.
__label__Category:Government	Treasury Engels voor schatkist staat voor het beheren van de treasures de schatten het geld van de onderneming.
__label__Category:Science	Philosophiae Naturalis Principia Mathematica Lat. De wiskundige beginselen van de natuurfilosofie kortweg de Principia is een werk van Isaac Newton gepubliceerd op 5 juli 1687. Bekend is dat Newton het werk van ruim 500 pagina s schreef tussen augustus 1684 en april 1686 minder dan twee jaar dus naar aanleiding van een bezoek dat Edmond Halley aan hem bracht. Het is echter zeer waarschijnlijk dat hij zijn idee n erover al eerder ontwikkelde omdat hij tegenover Halley gewag maakte van zijn oplossing voor het probleem van de banen van de planeten de reden voor Halley s bezoek . Al in november 1684 zond hij hem en de Royal Society een uitgewerkte wiskundige beschrijving daarvan onder de titel De motu corporum in gyrum Over de beweging van lichamen in een baan een artikel van negen pagina s. Hierop liet Halley weten dat de Royal Society graag meer van zulk werk zou ontvangen en het ook zou uitgeven. Volgens ooggetuigen werkte Newton vervolgens bijna dag en nacht aan het boek. Toen Newton de Principia afgerond had had de Royal Society echter net haar hele budget gespendeerd aan de uitgave van De historia piscium een boek over vissen geschreven door Francis Willughby. Dat
__label__Category:Government	De benaming Petersberger Prozess Petersberger proces of Bonn proces wordt gebezigd voor de te nemen stappen die in december 2001 in het Duitse slot Petersberg te K nigswinter bij Bonn werden overeengekomen om in Afghanistan een democratisch staatsbestel te verwezenlijken na de verdrijving van het islamitisch fundamentalistisch Taliban regime. Een belangrijke toetssteen voor de voortgang van dit proces waren de diverse verkiezingen die in Afghanistan werden gehouden na de totstandkoming van de nieuwe grondwet van de Islamitische Republiek Afghanistan in 2004.
__label__Category:Society	van het schrijven van het boek. alfabet De Franse huursoldaat George Psalmanazar ca. 1693 1763 waarschijnlijk in de Provence maakte iedereen zelfs de vermaarde Londense Royal Society wijs dat hij van het eiland Formosa afkomstig was. Hij trok in Londen veel aandacht sprak een zelfverzonnen Formosaans en cultiveerde vreemde Formosaanse zeden en gewoonten zoals het dagelijks eten van rauw vlees. Hij gaf voordrachten over de cultuur van de Formosanen daarbij vertelde hij dat de vrouwen niet minder dan zes ons tabak per dag rookten en na overspel door hun mannen werden opgegeten. Zelf was hij een zoon van de koning van Formosa en als jongen ontvoerd door de jezu eten. Psalmanazar die nooit buiten Europa was geweest schreef een lijvig van kaft tot kaft verzonnen boek dat in het Nederlands de titel Beschryvinge van het eyland Formosa in Asia ... uit de gedenkschriften van den Heer Georgius Psalmanaazaar Aldaar geboortig t zamengestelt. Mitsgaders een breet en net verhaal zijner reisen door verscheide landen van Europa ... Door d hr. N.F.D.B.R. meekreeg. Het verscheen in 1704. In Nederland verschenen ook Franstalige versies in 1705 en 1708. Psalmanazars fantastische Formosaans Engelse woordenboek werd gebruikt om deze taal te leren spreken. Het moet
__label__Category:Crime	Een verstekeling of blinde passagier is iemand die zich illegaal of ongewenst aan boord bevindt van een schip of ander voertuig zonder dat de legale bemanning daarvan op de hoogte is. Meestal is een verstekeling iemand die zijn land wil ontvluchten die niet op legale wijze langs de grenscontrole kan komen of die geen geld heeft voor de overtocht. Hij kiest dan een West Europees Australisch of Amerikaans zeeschip uit om het land te ontvluchten. Hij kan stiekem aan boord komen via de vrachtlading en zich verbergen in het ruim of op een ander plaatsje waar niet gauw iemand komt. Natuurlijk moet hij voldoende proviand bij zich hebben. Is het een schip dat veel passagiers vervoert dan kan de verstekeling zich onopvallend onder de andere passagiers mengen. Een probleem waar hij dan mee te maken kan krijgen is dat hij geen slaapplaats heeft. Op luxecruiseschepen zijn de maaltijden soms inclusief zodat de verstekeling daar probleemloos gebruik van kan maken mits hij door zijn vaak armoedige kleding niet opvalt. Het is al meermalen gebeurd dat verstekelingen die gevonden werden overboord werden gezet midden op zee. Volgens internationaal recht is dat streng verboden. De algemene regel is dat de kapitein eist dat
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion __label__Category:Religion	De term illuminatie is een epistemologisch begrip uit de filosofische leer van vooral Augustinus. Augustinus was een middeleeuwse filosoof die zich weloverwogen heeft laten bekeren tot het christendom. Kennis was voor Augustinus vooral kennis van het eeuwige en het onveranderlijke en niet van dingen die constant aan verandering onderhevig zijn. De wereld om ons heen is constant in flux en derhalve kan vaste zekere kennis niet uit de waarnemingen van deze wereld gedestilleerd worden. Ware kennis komt tot ons via illuminatie. Dit is goddelijk licht dat ons beschijnt en dat men door toedoen van de interne leraar Jezus Christus als zodanig kunnen herkennen. Een vergelijkbaar begrip in het boeddhisme is verlichting het ervaren van Nirwana.
__label__Category:Health	Een auto erotisch ongeval is een ongeval waarbij iemand letsel soms zelfs dodelijk letsel oploopt door solitaire seksuele activiteiten. Hoewel het ook denkbaar is dat iemand overlijdt door gezamenlijke erotische activiteiten komt dit minder voor omdat twee mensen samen zich eerder aan bepaalde grenzen houden en dat een bepaalde erotische activiteit juist in afzondering beoefend wordt omdat men zich voor de seksuele voorkeur schaamt tegenover andere mensen inclusief de eigen partner. Bovendien is er niemand aanwezig om te helpen als het fout gaat wanneer men de seksuele activiteit alleen uitvoert. Dit wordt verergerd doordat men niet betrapt wil worden en de deur op slot doet waardoor eventuele hulp moeilijker kan arriveren. Alcohol en drugs gecombineerd met de seksuele opwindingsroes leiden ertoe dat men het eigen welzijn uit het oog verliest. In de meeste dodelijk aflopende gevallen is de doodsoorzaak verstikking door solitaire wurgseks. De reden is dat solitaire wurgseks vaak plaatsvindt door hangende aan een strop te masturberen. Wanneer men niet meer uit de strop kan komen leidt dit tot de dood door verstikking. Andere minder voorgekomen doodsoorzaken zijn elektrocutie sepsis en oververhitting. Elektrocutie is een enkele keer gesignaleerd in gevallen waarbij men de tepels of geslachtsdelen wilde stimuleren met
__label__Category:Industry __label__Category:Industry __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Een fabriek afgeleid van het Latijnse fabrica werkplaats en faber handwerksman ambachtsman is een werkplaats gebouw of vestiging waarin iets wordt gefabriceerd oftewel geproduceerd.
__label__Category:Technology	De Expo 1953 was een wereldtentoonstelling die in 1953 in Jeruzalem werd gehouden onder de Engelse naam International Exhibition and Fair Jerusalem Israel. De tentoonstelling richtte zich op de thema s terugdringen van de woestijn en bewoning van de woestijn. President Ben Zvi en demissionair premier Moshe Sharett openden de tentoonstelling op 22 september 1953 Het Bureau International des Expositions erkende de tentoonstelling als 8e gespecialiseerde tentoonstelling. De tentoonstelling duurde 22 dagen en toen de poorten sloten op 14 oktober waren er 600.000 bezoekers geteld. De buitenlandse inbreng beperkte zich tot 13 landen waaronder de Verenigde Staten. De Verenigde Staten woonden de openingsceremonie echter niet bij omdat ze de locatie van de tentoonstelling niet als Isra lisch grondgebied wilden erkennen de Sovjet Unie zag helemaal af van deelname. Wereldtentoonstellingen
__label__Category:Science	Een wasbal is een alternatief voor wasmiddel. De plastic bal is gesloten en gevuld met keramische balletjes die het waswater zouden ioniseren hydroxide ionen . Dit zou het vuil losweken waardoor weinig tot geen regulier wasmiddel nodig zou zijn. De bal zelf kan volgens opgave 1000 wasbeurten worden gebruikt.
__label__Category:Language	Boekschrift is de verzamelnaam van schrifttypes die tijdens de middeleeuwen gebruikt werden voor het met de hand schrijven van handschriften. Het wezenlijke verschil tussen boekschrift en het schrift voor dagelijks gebruik was de kalligrafische vormgeving die aan het boekschrift werd gegeven. Het boekschrift is in de loop der tijden sterk ge volueerd. In de vroege middeleeuwen gebruikte men nog de Romeinse boekschriften. Later ging men over op de Karolingische minuskel die op haar beurt opgevolgd werd door het Gotische schrift met verscheidene varianten.
__label__Category:Industry	Westpoort is een deel van de gemeente Amsterdam in de Nederlandse provincie Noord Holland aan de westnoordwestelijke kant van Amsterdam. Het gebied met een oppervlakte van 35 47 km ligt ten zuiden van het Noordzeekanaal. Westpoort is een bedrijventerrein en industriegebied en omvat de westelijke havens van de stad. Westpoort telt mede daarom slechts 370 inwoners. Er zijn ongeveer 1500 veelal kleinere bedrijven gevestigd waar ruim 47.000 mensen werken. Westpoort wordt door de gemeente Amsterdam onderverdeeld in twee delen het eigenlijke Westelijk Havengebied ten zuiden van het Noordzeekanaal en het Bedrijventerrein Sloterdijk de Sloterdijken I II III en IV een strook ten zuiden van het havengebied langs en ten noorden van de spoorlijn Amsterdam Haarlem. Westpoort wordt doorsneden door twee autosnelwegen A5 Westrandweg en A10 Ringweg Amsterdam drie spoorlijnen Amsterdam Haarlem Amsterdam Zaandam en Amsterdam Schiphol die samenkomen bij Station Sloterdijk. Voorts is Station Sloterdijk te bereiken met metrolijn 50 en tramlijn 12.
__label__Category:Culture	Geoff James Nugent 1977 is een Australisch stand upcomedian en acteur die optreedt onder de artiestennaam Jim Jefferies en eerder als Jim Jeffries . Jefferies staat bekend om zijn verhalende manier van humor waarin zwarte humor en sekshumor een belangrijke rol spelen en hij controversi le onderwerpen als alcoholisme drugsgebruik religie seksualiteit en beroemdheden niet schuwt.
__label__Category:Humanities	Dit is een alfabetische lijst van paleolithische opgravingen in China. Andere vindplaatsen Bailiangdong Baojiyan Damaidi Huohuoxili Jianping Lunan Wanggongling Xiacaowan Xibajianfang Yunxi Yunxian
__label__Category:Society	Een sekssymbool is een beroemd persoon man of vrouw die door een groot deel van de mensen als seksueel aantrekkelijk wordt beschouwd. De term werd voor het eerst gebruikt rond het jaar 1911. Hoewel de aantrekking vooral het uiterlijk betreft kunnen ook andere eigenschappen een rol spelen zoals charisma zelfvertrouwen macht succes en rijkdom. Een sekssymbool moet niet worden verward met een seksesymbool een teken waarmee vooral in de biologie de sekse van een organisme aan wordt gegeven voor vrouwen en voor mannen.
__label__Category:Education	Een webquest soms naar het Nederlands vertaald als webkwestie in het Engels meestal WebQuest is een activerende en interactieve lesvorm. Een webquest is een onderzoeksgerichte opdracht waarbij de informatie in ieder geval voor een flink deel afkomstig is uit bronnen op internet. In 1995 ontwikkelde Bernie Dodge professor aan de San Diego State University in Amerika het WebQuest idee. Hij zocht met zijn studenten een manier om in het onderwijs op een interessante wijze gebruik te maken van internet. Zijn idee was gebaseerd op de idee n van onderwijskundige dr. Robert J. Marzano.In Nederland zijn WebQuests vooral bekend geworden toen John Demmers een project begon genaamd WebKwestie. Dit project was gebaseerd op het Amerikaanse project WebQuest.
__label__Category:Sports	Nordic walking is wandelen met aangepaste skistokken die poles worden genoemd. Het is een relatief nieuwe bezigheid in Nederland en Belgi en een hype in Scandinavi en de Verenigde Staten. In Finland waar nordic walking vandaan komt zijn er al een miljoen beoefenaars. Nordic walking is in Finland ontstaan als zomertraining voor langlaufers. Nordic walkers maken meer gebruik van hun schouders en bovenarmspieren. Een stok voor nordic walking moet zo lang zijn dat hij recht naar beneden wijst wanneer je hem vastpakt en in elk geval niet hoger is dan een hoek van 90 graden met de elleboog. Een stok moet ongeveer 2 5 cm korter zijn dan een skistok voor dezelfde persoon omdat die is gemaakt om in de sneeuw te steken.Een richtlijn voor de juiste lengte van de stok is de lichaamslengte vermenigvuldigen met 0 68.De pole heeft enkele belangrijke verschillen met de wandelstok De voet schoen van de pole is schuin geplaatst bij de wandelstok recht . De handlussen zijn breder en worden op een bepaalde manier met klittenband om de pols bevestigd bij de wandelstok zijn het vaak gewone smalle lussen .
__label__Category:Nature __label__Category:Science	Het ideomotorische effect is het psychologische fenomeen dat mensen spierbewegingen maken nadat ze deze onbewust bij anderen hebben waargenomen of doordat ze er onbewust aan denken. Het ideomotorische effect verklaart de werking van vermeend paranormale of bovennatuurlijke zaken zoals het Ouijabord automatisch schrift de wichelroede en telekinese. Beoefenaars van deze paranormale bezigheden menen vaak ten onrechte dat de geproduceerde bewegingen afkomstig zijn van een kracht buiten henzelf. Ideomotorische effecten komen ook voor bij het televisiekijken mensen die actief meeleven met hun favoriete sporter vertonen spierspanning in dezelfde spieren als de sporter. Ook facilitated communication waarbij een pati nt die in coma is communiceert met de hulp van een familielid of medisch personeel kan verklaard worden door het ideomotorisch effect. Het is de facilitator die het ideomotorisch effect hierbij ondervindt niet de patient. Met andere woorden terwijl de facilitator denkt dat de patient zijn hand beweegt is het de facilitator die onbewust de hand van de patient beweegt zoals bij een Ouijabord. De term ideomotorisch werd voor het eerst gebruikt in een verhandeling uit 1852 over de vraag hoe het Ouijabord functioneerde van de hand van de Engelse fysioloog en spiritismebestrijder William Benjamin Carpenter. Carpenter zette daarin zijn theorie uiteen dat
__label__Category:Energy	James Watt Greenock Schotland 19 januari 1736 Heathfield Hall bij Birmingham 25 augustus 1819 was een Schotse ingenieur die wordt beschouwd als de uitvinder van de moderne stoommachine. Maar ook is hij de uitvinder van het eerste kopieerapparaat waar hij in 1781 patent op kreeg.
__label__Category:Business	Backtracking is een methode die gebruikt wordt bij zoekproblemen in de informatica. Backtracking is handiger dan de brute kracht methode omdat niet alle oplossingen bekeken hoeven te worden. De term werd rond 1950 voor het eerst gebruikt door de wiskundige Derrick Henry Lehmer. Bij zoekproblemen moet er een oplossing geselecteerd worden uit een heel aantal plausibele mogelijkheden. Tijdens de oplossing van het probleem moet men keuzes maken. Als achteraf blijkt dat een genomen keuze niet leidt tot een oplossing of niet tot een optimale oplossing dan moet men terugkeren naar het keuzemoment. Dit terugkeren noemt men backtracking. Ook de oplossingsmethode als geheel het algoritme wordt backtracking genoemd.Na het maken van een nieuwe keuze gaat het algoritme verder tot opnieuw moet terugkeren of een goede oplossing vindt.
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Stemonthouding is meestal een optie van een stemgerechtigde bij een stemmingtijdens verkiezingen of vergaderingen. Stemonthouding betekent dat de kiezerzijn stem niet uitbrengt. De onthouding moet niet verward worden met de blanco stem. Een blanco stem wordt wel uitgebracht maar telt niet mee als voor stem. Dit kan van belang zijn als er een gekwalificeerde meerderheid een bepaald percentage van de uitgebrachte stemmen vereist is voor het nemen van een besluit
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Pacificatiepolitiek of consociationalisme is een politiek waarbij ondanks grote tegenstellingen tussen zuilen uiteindelijk tot consensus gekomen wordt. Ondanks de verzuiling kan hierdoor politieke stabiliteit bereikt worden. De nadruk ligt hierbij bij het afbouwen van conflicten en niet bij het oplossen van problemen. De tegenstellingen worden hierbij opgelost buiten de politiek door commissies. Het kan hierbij voorkomen dat er lange tijd geen beslissing wordt genomen. Een pacificatiepolitiek vereist een zakelijke benadering van de partijen waarbij de ideologische verschillen gerespecteerd en gewaarborgd worden. Het is hierbij noodzakelijk dat er volstrekte geheimhouding is en de achterban buiten de besluitvorming wordt gehouden. De parlementaire democratie komt hierbij onder druk te staan. Sinds het werk van Lembruch is er veel aandacht voor het pacificatiebeleid. Lorwin deelde Nederland Belgi Luxemburg en Oostenrijk in als sterk verzuilde landen. Middelmatig verzuild waren Itali Duitsland Frankrijk Zwitserland en de Verenigde Staten. Bij Nederland Belgi Zwitserland Konkordanzdemokratie en Oostenrijk Proporzdemokratie werd hierbij een pacificatiepolitiek toegepast. Waar de tegenstellingen voor de Eerste Wereldoorlog in deze landen voor de nodige conflicten had gezorgd kon vooral na de Tweede Wereldoorlog samengewerkt worden dankzij de pacificatie. Dit corporatisme is tegenwoordig bekend als het poldermodel.
__label__Category:Politics __label__Category:Politics	Van kosmopolitisme is sprake als iemand een gevoel van verbondenheid met de mensheid in het algemeen ervaart dat sterker is dan enig gevoel voor nationale of regionale identiteit. Een dergelijke verbondenheid wordt ook wel aangemerkt als wereldburgerschap. Kosmopolitisme gaat ervan uit dat culturen aan verandering onderhevig zijn en elkaar be nvloeden. Er zijn stromingen in het kosmopolitisme die de nadruk leggen op de rechten van het individu. Iedereen heeft in deze visie de vrijheid om uit zijn eigen cultuur te stappen of te trouwen met iemand uit een andere cultuur. De filosoof Immanuel Kant heeft in zijn boekje Over de eeuwige vrede Zum ewigen Frieden geschreven over een wereldgemeenschap voor en van wereldburgers een wereldstaat. Als dat niet haalbaar is dan is volgens hem misschien wel een wereldfederatie van de bestaande staten mogelijk. Kant predikt echter ook de morele plichten van het individu dit wil zeggen dat iedereen in nood geholpen dient te worden maar daarbij ook moet worden ondersteund in zijn of haar welvaart. Volgens Kant is indirecte democratie de enige mogelijke overheidsvorm waarbij het mogelijk is om de principes van ethiek recht en rechtvaardigheid te combineren in harmonie binnen de gehele wereld. Hij argumenteert dat een echte en
__label__Category:Health __label__Category:Health	Anticonceptie is een verzamelnaam voor technieken voor het voorkomen van zwangerschap na geslachtsgemeenschap.Men probeert te voorkomen dat de zaadcel en de eicel bij elkaar kunnen komen of dat het embryo zich kan innestelen in de baarmoeder.
__label__Category:Education	Euphoria is een programmeertaal die draait op Windows Linux FreeBSD en MS DOS. Het werd ontwikkeld door Rapid Deployment Software. In het begin moest er nog betaald worden voor de compiler maar deze is nu ook gratis.
__label__Category:Education	Kalzium Duits voor Calcium is een vrije periodieke tabel en scheikundig programma dat ontwikkeld wordt door het KDE Education Project.
__label__Category:Politics	Onder de naam Freedom Flotilla II werd op 29 juni 2011 een tweede poging aangevat om de Isra lische zeeblokkade van Gaza te breken. Ruim een jaar eerder vond werd het eerste scheepskonvooi in de Middellandse Zee door Isra l onderschept. Hierbij kwamen 9 Turkse activisten om het leven.
__label__Category:Government	Een eenheidsstaat of een unitaire staat is een staat waarvan de macht uitsluitend bij een centrale overheid ligt. Een eenheidsstaat kan wel decentralistisch zijn gedecentraliseerde eenheidsstaat en zijn bevoegdheden delegeren aan regionale organen maar is altijd bevoegd om deze organen op te heffen of te beperken. Voorbeelden van decentralistische unitaire staten zijn Belgi in de periode van 1970 tot 1993 en het Verenigd Koninkrijk. Ook Nederland is een gedecentraliseerde eenheidsstaat. Eenheidsstaten kunnen ook zeer centralistisch zijn en alle macht bij zich houden. De Franse republiek ten tijde van de Franse Revolutie wordt gezien als de ultieme eenheidsstaat. Ook nu nog is Frankrijk een van de meest unitaristische landen ter wereld. Andere vormen van staatkundige indeling zijn de federatie en de confederatie.
__label__Category:Business	Ponskaarten zijn kaarten die een centrale functie vervulden in het ponskaartensysteem dat in de 2e helft van de 20e eeuw de aanzet vormde voor geautomatiseerde informatieverwerking. Zij werden tot in de jaren 80 gebruikt om informatie op te slaan in een vorm die machinaal gelezen kon worden. De bekendste toepassing is die van het invoeren van gegevens in computersystemen.
__label__Category:Education	GNU Chess is een van de oudste schaakprogramma s voor UNIX en vele andere platforms. Ook was GNU Chess dat in 1984 is ontstaan een van de eerste GNU projecten. De eerste versie is door Stuart Cracraft ontwikkeld. Alle versies daarna tot versie 5 zijn door John Stanback gemaakt. Versie 5 1998 1999 is volledig opnieuw ontwikkeld door Chua Kong Sian. Inmiddels is versie 6 de standaard versie. Dit is gebaseerd op het schaakprogramma Fruit geschreven door Fabien Letouzy. Door Fruit dat in UCI communiceert samen met de Polyglot adapter die UCI naar XBoard protocol vertaalt ook geschreven door Fabien Letouzy in hetzelfde bestand te stoppen kon de bediening ervan gemakkelijk gelijk gemaakt worden aan die van eerdere GNU Chess versies. GNU Chess is vrije software en valt onder de GNU General Public License. Het wordt normaal gesproken samen met Xboard gebruikt.
__label__Category:Knowledge	Propositionele kennis is kennis waarbij geen sprake is van ervaring weten hoe je iets moet doen of vertrouwdheid bijvoorbeeld iemand kennen . Voor propositionele kennis wordt ook wel de notering kennis gebruikt. Propositionele kennis is kennis die door middel van proposities verworven en uitgedrukt kan worden als zodanig is het weten dat X . Een voorbeeld van propositionele kennis is Jan weet dat Brussel de hoofdstad van Belgi is in tegenstelling tot Jan weet hoe hij een klok kan repareren prescriptieve kennis kennis en Jan kent Klaas . Als deze zinnen echter onzuiver geparafraseerd worden tot Jan weet dat een klok gerepareerd wordt handelingen X en Y en Jan weet dat Klaas een vriendelijk persoon is dan is er wel sprake van propositionele kennis.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Knowledge __label__Category:Knowledge	Een aha erlebnis wat letterlijk aha ervaring betekent is een situatie waarin een persoon plotseling nieuwe inzichten verkrijgt. Bij zo n situatie is men vaak geneigd aha dus dat zit zo of aha zo kan het dus ook te denken. De term werd ge ntroduceerd door de psycholoog Karl B hler. Het verschijnsel komt volgens sommigen niet alleen bij mensen voor maar ook bij hogere mensapen. De uitdrukking is verwant aan eureka maar toch niet helemaal hetzelfde.
__label__Category:History_&_Category:Events	Hemels Mandaat.In het Dynastieke China geloofden de mensen dat de keizer door de Hemel verkozen en gezegend was hij was de Zoon des Hemels tianzi zolang hij deugdig heerste. Als dit niet zo was dan gaf de Hemel het mandaat aan iemand anders en werd hij keizer. Dit patroon van het verkrijgen en weer verliezen van het Hemels Mandaat werd voor het eerst gebruikt door de Zhou om zo hun machtsovername van de Shang te rechtvaardigen. Ook de machtsovername van alle volgende dynastie n werd op deze manier gerechtvaardigd zhengtong gerechtvaardigde opvolging . Volgens de offici le dynastieke standaardgeschiedenissen lijkt de geschiedenis van China dan ook een steeds terugkerend patroon te hebben de dynastieke cyclus Een nieuwe dynastie komt aan de macht China beleeft een tijd van voorspoed onder deze dynastie. Hervormingen worden uitgevoerd en uitvindingen worden gedaan. De economie en welvaart bloeien De keizers worden decadent of putten de schatkist uit met zinloze oorlogen Misoogsten hongersnoden stormen en overstromingen teisteren China Het volk komt in opstand en de dynastie valt Een kortere of langere periode van instabiliteit breekt aan tot een nieuwe dynastie de macht grijpt. In praktijk werd een verbeuring van het Hemels mandaat uitgelegd door misoogsten natuurrampen
__label__Category:Music	the air and clear the sky Richard Carlton Come gentle swains and shepherds dainty daughters Michael Cavendish With wreaths of rose and laurel William Cobbold Hence stars too dim of light Michael East Fair Nymphs I heard one telling John Farmer Long live fair Oriana Ellis Gibbons Round about her charret with all admiring strains Ellis Gibbons Fair Oriana beauty s Queen John Hilton Thus Bonny Boots the birthday celebrated John Holmes Hark did ye ever hear so sweet a singing Thomas Hunt Come blessed Bird Edward Johnson Fair Oriana seeming to wink at folly Robert Jones With angel s face and brightness George Kirbye Fair Cytherea presents her doves John Lisley The Nymphs and shepherds danced George Marson Fair Orian in the morn John Milton Arise awake awake Thomas Morley Hard by a crystal fountain Thomas Morley Lightly she whipped o er the dales John Mundy Sing shepherds all Richard Nicholson With angel s face and brightness Daniel Norcome The Fauns and Satyrs tripping Thomas Tomkins As Vesta was from Latmos hill descending Thomas Weelkes The Lady Oriana John Wilbye
__label__Category:Music	Alternatim is een specifieke muzikale uitvoeringsvorm van de mis of van misdelen in de kerkmuziek. Een specifiek deel van het ordinarium de gezangen van de mis zoals het Kyrie wordt daarbij tekstueel in versdelen opgedeeld waarbij elk versdeel eerst als antifoon wissel of beurtzang door twee groepen vertolkt wordt en dan in de tweede helft in een meerstemmige polyfone zetting gezongen of gespeeld wordt. Een van de twee groepen kan zowel uit zangsolisten als uit een instrumentaal ensemble of orgel bestaan. Voor de ontbrekende even of oneven versdelen wordt vaak een eenvoudig koraal gezongen of een improvisatie op orgel ingevoegd. Alternatims komen dan ook veelvuldig voor in de orgelmis. Een groot aantal composities is in alternatim vorm geschreven. Bekende voorbeelden zijn alternatims gecomponeerd door Heinrich Isaac en Charles Justin. Deze vorm van misinvulling verbreidde zich over heel Europa en was gangbaar in de periode van de 17e tot en met de 19e eeuw. In 1903 werd deze uitvoeringsvorm door de Rooms katholieke Kerk bij monde van paus Pius X in een motu proprio verboden. De uitvoeringspraktijk bleef echter invloed hebben op componisten als Olivier Messiaen die in veel van zijn liturgische orgelwerken alternatimtechnieken hanteerde met name in zijn Messe de
__label__Category:Mathematics	Een heqat of hekat is een Oud Egyptische inhoudsmaat vooral voor graan overeenkomend met ongeveer 4 8 liter. Het Oog van Horus het oog van een valk met daaronder een traan is verdeeld in breuken van de heqat waarbij het complete oog 1 heqat of eigenlijk 63 64 heqat beslaat. De onderdelen van het oog symboliseren bovendien de zintuigen.
__label__Category:Education	Gescheiden onderwijs is meestal een aanduiding voor het inrichten van onderwijs zo dat jongens en meisjes in aparte scholen of klassen les krijgen seksesegregatie . Er is dan sprake van jongensscholen en meisjesscholen of van scholen met aparte jongensklassen en meisjesklassen. De term kan ook verwijzen naar het gescheiden lesgeven aan verschillende etnische groepen. De tegenhanger van gescheiden onderwijs wordt gemengd onderwijs genoemd.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	kan worden ontward. In Amerika schiep Leonard Bloomfield grondlegger van het distributionalisme de theorie van de Ultieme constituenten UC Ultimate Constituents waarbij elke talige uiting kan worden uiteengehaald door telkens de onderliggende componenten van elkaar te scheiden dit resulteert in een vertakking van elke frase en elk woord in telkens de onderliggende Onmiddellijke constituenten Immediate constituents . De kleinste betekenisdragende eenheid het morfeem wordt op die wijze achterhaald. In wezen is dit een elaboratie op het Principe van Frege de Chomskyaanse herschrijfregels die weliswaar vanuit een transformationalistisch perspectief tot stand kwamen en daardoor in wezen in omgekeerde richting werken hanteren desalniettemin dezelfde ontleedfilosofie. Structurele taalkunde is heden niet zozeer een stroming op zich als wel een methodologisch raamwerk waarvan zich vele taalkundigen in mindere of meerdere mate bedienen door haar nadruk op formele vormen van taal heeft deze taalkunde een connotatie formalistisch id est in de zin van de orthodoxe generativisten van aanpak te zijn nochtans bewijst de Functionele syntaxis zoals ontwikkeld door Martinet dat het structuralisme niet waarlijk aan een welbepaalde stroming voorbehouden is. Integendeel lijkt het veeleer zo dat een nauwgezette ontleding van de organisatie van betekenisdragende eenheden binnen talen met typologisch zo exhaustief mogelijke onderbouwing een cruciale
__label__Category:History_&_Category:Events	Kronieken van Fredegar is een zogenaamde wereldkroniek universele wereldgeschiedenis die in de eerste helft van de zevende eeuw is samengesteld door de Frankische geleerde Fredegar Latijn Fredegarius Scholasticus die in eerste instantie in het jaar 642 eindigt. Deze is echter later door anderen uitgebreid en aangevuld met individuele gegevens tot het jaar 658. Deze eerste zogenaamde voortzettingen zijn geschreven door onbekende auteurs. De Karolingen gebruikten de Kronieken van Fredegar als hun offici le kronieken en hebben deze later voortgezet en aangevuld. Deze latere voortzettingen zijn geschreven door onder andere de Frankische edelen Childebrand en zijn zoon Nibelung I. Het geschiedkundige werk Liber Historiae Francorum is de primaire bron geweest voor deze latere voortzettingen van de Kronieken van Fredegar zoals geredigeerd door Childebrand in het jaar 751 ten behoeve van zijn half broer Karel Martel. Deze latere voortzettingen c.q. aanvullingen lopen door tot het jaar 768. De eerste vijf Kronieken De Boeken I III zijn geschreven op basis van informatie verkregen uit eerdere geschiedkundige werken van befaamde schrijvers onder andere Hippolytus van Porto Isidorus van Sevilla Hi ronymus van Stridon Hydatius en Gregorius van Tours. Fredegar heeft zich in deze geschiedenis met name gericht op de heersers waarbij hij ook wees
__label__Category:Energy	De regenerator is het onderdeel in de stirlingmotor dat bij isochore temperatuurdaling de warmte uit de lucht opneemt. Bij de isochore temperatuurstijging wordt de warmte in de regenerator opgeslagen dan terug aan de lucht afgegeven. De regenerator is een soort warmtespons hij moet goed warmte kunnen opslaan. De regenerator kan bijvoorbeeld bestaan uit staalwol geperforeerde staalplaat of trali n. De regenerator werd door zijn Schotse uitvinder Robert Stirling uitvinder van de stirlingmotor economiser genoemd.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	het dan ook beschouwd als de norm terwijl andere vormen van seksualiteit als abnormaal afwijkend en taboe gelden. Niet heteroseksueel gedrag wordt door velen afgekeurd op morele of religieuze gronden en in sommige landen en deelstaten ook strafrechtelijk vervolgd. Volgens radicale groeperingen zoals Les Panth res Roses is heteroseksualiteit een politiek systeem dat niet alleen n bepaalde vorm van seksualiteit als norm verheft maar ook n bepaalde visie op de geslachten. Deze visie verdedigt het bestaan van slechts twee geslachten met elk specifieke en duidelijk afgebakende identiteitskenmerken en gedragingen alsook een specifieke machtsverhouding tussen beide. In feministische en queer literatuur noemt men dit systeem vaak heteronormativiteit. In de verdediging van heteroseksualiteit als enige normale seksualiteit baseert men zich soms op het vermeende onnatuurlijke karakter van homoseksualiteit. Bij andere dieren dan de mens is heteroseksualiteit nochtans evenmin de enige bestaande vorm van seksualiteit. Tot nu toe is reeds bij 470 diersoorten homoseksueel gedrag vastgesteld.
__label__Category:Mathematics	De Elementen Grieks Stoicheia is een meetkundig en rekenkundig verzamelwerk bestaande uit dertien boeken geschreven door de Hellenistische wiskundige Euclides te Alexandri in het begin van de derde eeuw voor Christus. Hierin verzamelde en formaliseerde hij 468 wiskundige bewijzen die in de eeuwen daarvoor reeds door andere wiskundigen waren bewezen. Elk boek bestaat uit twee delen I definities 138 in totaal . II theorema s 468 in totaal en de bewijzen voor die theorema s met behulp van definities en eerdere bewezen theorema s. Alleen in het eerste boek komen ook nog vijf postulaten en vijf algemeenheden voor. Voor de meetkundige bewijzen mag men gebruikmaken van een passer om cirkels te trekken en een liniaal om lijnen te trekken . Er wordt niet gemeten noch met de passer noch met de liniaal.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Een proeffabriek of pilot plant is een productie installatie die qua schaalgrootte tussen een laboratoriumopstelling en een commercieel producerende fabriek in staat. Nadat een proces of product op laboratoriumschaal is ontwikkeld en men het besluit heeft genomen om het ook op commerci le schaal toe te passen zal meestal een tussenstap volgen waarbij men het uiteindelijke productieproces zo veel mogelijk toepast maar waarbij ook nog metingen en tests moeten worden uitgevoerd en verbeteringen moeten worden aangebracht om het proces verder te optimaliseren. Het proces is hierbij opgeschaald tot een niveau waarbij men beter voorspellingen kan doen omtrent de eigenschappen van het proces bij de uiteindelijk gewenste schaalgrootte. De stap van laboratoriumschaal naar een grote productie eenheid is immers meestal te groot om zonder tussenstap te nemen. Vaak worden in de proeffabriek ook verkoopbare producten vervaardigd maar vanwege de beperkte schaal en de te verwachten extra kosten is winstgevendheid bij een proeffabriek niet het voor de hand liggende primaire doel. Wel kunnen in een proeffabriek de mensen worden opgeleid die de productie zullen gaan begeleiden in de toekomstige fabriek.
__label__Category:Humanities __label__Category:Knowledge __label__Category:Technology	Actor netwerktheorie Actor Network Theory vaak afgekort als ANT of sociologie van de translatie is een benadering binnen de sociale wetenschappen die sociale fenomenen analyseert als sociale netwerken waarin de klassieke tegenstelling tussen actieve personen en passieve objecten in twijfel wordt getrokken. Een van de bekendste stellingen is dan ook dat ook niet menselijke elementen een vorm van agency handelingspotentieel kunnen bezitten binnen een netwerk. Daarom wordt ook de term actant gebruikt als meer neutrale verzamelterm voor al deze actoren. Verder kan de benadering ook beschreven worden als een materieel semiotische methode die zich toelegt op relaties die tegelijkertijd materieel namelijk tussen dingen en semiotisch namelijk tussen concepten van aard zijn. De actor netwerktheorie kent haar oorsprong binnen de science and technology studies STS in het werk van auteurs zoals Michel Callon Bruno Latour en John Law. Andere gerelateerde auteurs zijn Madeleine Akrich Annemarie Mol en Andrew Pickering. Als benadering zet het zich sterk af tegen zowel klassieke sociologie als hedendaagse kritische sociologie. Zelf kent de benadering een zekere affiniteit met het constructivisme omdat het essentialistische verklaringen verwerpt. Bijvoorbeeld binnen het gebied van wetenschap zal het stellen dat een theorie succesvol is niet omdat ze waar zou zijn of grip
__label__Category:Entertainment	De Hongerspelen is een Amerikaanse mediafranchise origineel bestaande uit een succesvolle boekentrilogie van de Amerikaanse schrijfster Suzanne Collins. Deze werden een paar jaar later verfilmd in een filmreeks bestaande uit 4 langspeelfilms van Lionsgate met in de hoofdrollen Jennifer Lawrence Josh Hutcherson en Liam Hemsworth. De eerste film werd geregisseerd door Gary Ross maar de drie opvolgers werden geregisseerd door Francis Lawrence.
__label__Category:History_&_Category:Events	De historische methode is dat geheel van technieken en toepassingen die door de historicus gebruikt worden om aan geschiedenis te doen. De toepassing ervan kan echter wel verschillen.
__label__Category:Nature	Diepe tijd is een begrip waarmee de geologische tijdspanne wordt aangeduid. Begrip van diepe tijd kan gebruikt worden bij het bestuderen van geologische en van evolutionaire processen.
__label__Category:Health	Het foetaal alcoholsyndroom of afgekort FAS is een aangeboren aandoening bij mensen met als oorzaak een te grote of regelmatige opname van alcohol tijdens de zwangerschap wanneer de baby zich in de foetale fase bevindt. Er is geen genezing van deze aandoening mogelijk.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een radiobaken is een radiozender ten behoeve van navigatie voornamelijk van vliegtuigen. Het kan werken door het uitzenden van een uniform signaal dat dan gepeild kan worden zodat men de richting weet waar het baken zich bevindt door het uitzenden van een signaal dat richtingsafhankelijk is zodat men nauwkeuriger de richting van het baken kan bepalen of door het antwoorden op een ontvangen signaal waardoor middels looptijdmeting de afstand tot het baken bepaald kan worden.
__label__Category:Health	Butaandion of 2 3 butaandion is een natuurlijk bijproduct van de gisting. Het is een vicinaal diketon de twee carbonylgroepen zitten direct naast elkaar. De nummer aanduiding voor de naam is niet noodzakelijk omdat het niet mogelijk is een diketon met 4 koolstofatomen op andere plaatsen dan de 2 en de 3 plaats van een carbonylgroep te voorzien.
__label__Category:Human_behavior	Morrnah Nalamaku Simeona Honolulu Hawa 19 mei 1913 Kirchheim bei M nchen 11 februari 1992 was een erkende Hawa aanse kahuna lapa au genezeres . Zij onderwees haar gemoderniseerde versie van de traditionele ho oponopono in de Verenigde Staten Azi en Europa.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Zevenslapers van Efeze zijn martelaars uit een christelijke legende en worden eveneens in de Koran genoemd. Binnen de islam staan zij bekend als de Metgezellen van de Grot. Hun namen waren volgens de Legenda aurea van Jacobus de Voragine Maximianus Malchus Martinianus Dionysius Johannes Serapion en Constantinus. Andere christelijke tradities noemen Maximilianus Jamblicus Martinianus Dionysius Johannes Exacustodianus en Antoninus en er zijn nog meer varianten. De legende is vermoedelijk rond 500 na Chr. ontstaan als literaire legende. Verhalen met eenzelfde motief zijn zeer wijdverbreid en men vermoedt een voorchristelijke oorsprong.
__label__Category:History_&_Category:Events	STS 7 voluit Space Transportation System 7 was een Spaceshuttlemissie van de NASA waarbij de Space Shuttle Challenger gebruikt werd. De Challenger werd gelanceerd op 18 juni 1983. Dit was de zevende Space Shuttlemissie en de tweede vlucht van de Challenger. Ook was dit de eerste missie met een vrouwelijke astronaut.
__label__Category:Economy __label__Category:Health __label__Category:World	Een pandemie is een epidemie op wereldwijde schaal. Het woord is afkomstig uit het Grieks pan betekent alle demos betekent mensen volk.
__label__Category:Military	Enfileervuur of enfilerend vuur is in de militaire tactiek vuur dat in de lengterichting van een bepaalde in een rij opgestelde militaire eenheid wordt ontvangen of afgegeven. Tegenwoordig wordt de term meestal gebruikt als een synoniem van flankerend vuur. Het begrip ontstond in de late middeleeuwen toen boogschutters in Engeland en Frankrijk zich achter elkaar plachten op te stellen om zo over elkaars hoofden schietend een grote vuurkracht in de richting van de vijand te kunnen uitoefenen terwijl hun smalle rij zelf maar een klein doelwit bood. Ze stonden dan in de gebruikelijke Franse terminologie van die tijd en file op een rijtje. Scholen ze achter elkaar achter een bepaald obstakel dan stonden ze in defilade. Op het eind van de zestiende eeuw werden dezelfde termen gebruikt bij rijen musketiers die achter elkaar naar voren schuivend de verschillende handelingen voor het laden van een musket verrichtten totdat ze als voorste man een schot konden lossen waarna ze weer naar achteren liepen. In de zeventiende eeuw raakten deze tactieken achterhaald en werd de term en file gebruikt voor kanonsvuur dat een rij of gelid soldaten juist trof en wel van de zijkant zodat een enkel schot meerdere manschappen kon raken. De
__label__Category:Government	Kiezersapathie Engels voting apathy of voter apathy is de vermeende apathie onder kiezers in een verkiezing die regelmatig wordt aangehaald als een van de oorzaken van een lage opkomst. De term is vooral gebruikelijk in Engelse taalgebieden. Aangezien een lage opkomst volgens sommige sociologen de legitimiteit van het verkozen bestuur en zelfs het gehele politieke bestel vooral bij participatiedemocratie aantast wordt kiezersapathie veelal als ongewenst gezien. Er zijn meerdere factoren aan te wijzen die bijdragen aan kiezersapathie hoge welvaart politieke vervreemding politieke onmacht onvoldoende vertegenwoordiging onbekendheid te weinig onderscheid tussen partijen uitslag staat al vast rationele onwetendheid. In de Verenigde Staten wordt voting apathy sinds 1960 genoemd als een van de oorzaken van een dalende opkomst tijdens verkiezingen.
__label__Category:Music	Discant is een muziekterm om de hoge tonen aan te duiden bij het orgel de piano en het klavecimbel. Tegenover discant staat bas waarmee de lage tonen worden aangeduid. Meer specifiek is het de term waarmee bij het orgel de rechterkant van het klavier waar zich de hoge tonen bevinden wordt aangeduid. De scheiding tussen het bas en het discantgedeelte ligt vaak tussen B0 en C1 maar andere indelingen komen ook voor. De term discant is ook wel als achtervoegsel gebruikt voor halve en gehalveerde registers. In het vierstemmenboek wordt de vierde stem ook Discant genoemd. De toonhoogte van deze stem ligt dan tussen de Tenor en de Alt.
__label__Category:Business	Een officemanager is een persoon die ervoor zorgt dat de werkzaamheden in een kantoor soepel verlopen. De functie hoeft geen andere managementtaken met zich mee te brengen. Vroeger was voor deze functie de benaming chef de bureau gebruikelijk. In de praktijk wordt deze functie ook wel gecombineerd met die van directiesecretaris of directiesecretaresse. Office management is ook de offici le benaming van een studierichting in het Vlaamse hoger onderwijs. Een Bachelor in office management heeft een hogere secretariaatsopleiding achter de rug.De opleiding wordt 2008 2009 aan een twintigtal hogescholen aangeboden en kent enkele specialisaties of afstudeerrichtingen zoals management assistant bedrijfsvertaler tolk event en projectmanagement medical management assistant het vroegere medisch secretariaat .
__label__Category:Crime	Laster is het zwartmaken van een ander door deze in het openbaar te beschuldigen van zaken waarvan degene die de beschuldiging uit weet of had moeten weten dat deze onwaar zijn. Als de feiten waar zijn al dan niet opgeblazen spreekt men van smaad. Het doel is het ru neren van de reputatie van het slachtoffer. De motieven verschillen maar kunnen vaak gezocht worden in wraak of frustratie na het be indigen van een relatie.
__label__Category:Government	De Voorlopige Regering van Autonoom Siberi Russisch was een kortstondige vazalstaat voor Siberi die werd gevestigd door de witten op 30 juni 1918 tijdens de bolsjewistische revolutie na een staatsgreep in Omsk. De regering wordt geleid door Pjotr Vologodski. Het bestuurlijk centrum van deze regering was in Omsk. De regering werd feitelijk opgeheven in september 1918. Een andere groep die in hetzelfde periode de naam van de Voorlopige Regering van Autonoom Siberi gebruikte was de regering van Derber.
__label__Category:Music	Orkestratie of instrumentatie is het toekennen van muziekinstrumenten aan een partij van een compositie en hangt samen met de instrumentatieleer. De meeste partijen zijn niet voor een willekeurig instrument geschikt of zelfs maar geschikt te maken. De componist houdt doorgaans rekening met de instrumenten waar hij zij de muziek voor componeert. Instrumenteigenschappen waar met componeren arrangeren rekening mee gehouden moeten worden zijn de ambitus van het instrument hoogste laagste nog comfortabel te spelen noot de klankkleur een hobo heeft een veel doordringender klank dan een viool instrumentspecifieke on mogelijkheden een viool kan twee tonen tegelijk spelen de meeste blaasinstrumenten niet een harp kan geen lange noten spelen blazers moeten ademhalen violisten hebben te maken met stokvoering enz. het dynamisch bereik de samenklank van verschillende instrumenten fagot en cello versmelten bijzonder mooi met elkaar maar altviool en klarinet net weer minder
__label__Category:Culture	Een toeristenval Engels tourist trap is een toeristenbestemming die is gecre erd om geld aan toeristen te verdienen. Meestal zijn toeristenvallen plaatsen waar veel toeristen op af komen zonder dat er in die plaats iets is wat een dergelijke aantrekkingskracht rechtvaardigt. Hoewel de term overwegend pejoratief gebruikt wordt zijn er ook toeristen die de grap van dergelijke bestemmingen wel inzien en vaak zijn toeristenvallen ook in trek bij gezinnen met kinderen. Typische toeristenvallen zijn plaatsen met een geografische eigenaardigheid drielandenpunten exclaves geografische middelpunten ministaten of andere plaatsen met een internationaalrechtelijk aparte positie vaak met belastingvoordelen monumenten of gebouwen die voor het toerisme zijn geplaatst en geen cultuurhistorische waarde hebben plaatsen die gefigureerd hebben in een bekende film boek of televisieprogramma en plaatsen die in bezit zijn van een of ander triviaal record s werelds langste kluwen touw . De meeste toeristenvallen zijn minstens in het bezit van openbare toiletten en souvenirwinkels waar men objecten kan kopen met de naam van de plaats. Soms spreekt men ook van toeristenvallen bij plaatsen die in principe bezienswaardig of bijzonder zijn maar die buitenproportioneel worden uitgemolken. Voorbeelden van toeristenvallen in Nederland zijn het drielandenpunt Volendam en Austerlitz. In Belgi kan men het atomium als
__label__Category:History_&_Category:Events	Een testament is een meestal door een notaris opgestelde akte waarin iemand regelt wat er na zijn haar dood met zijn haar nalatenschap gebeurt. Het woord testament is afgeleid uit het Latijn. Keizer Justinianus leidde het woord testamentum af van testatio mentis hetgeen betekent verklaring van de wil.
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste sportfeiten uit het jaar 2003.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Health __label__Category:Society	verenigd in de Micro Insurance Association Netherlands MIAN . Microverzekeringen zijn primair bedoeld voor basale risico s die ernstig ingrijpen in het leven van de deelnemers. Meestal wordt begonnen met de opzet van een overlijdensrisicoverzekering. Die voorziet in een uitkering aan de nabestaanden van een overleden kostwinner. Het gaat hierbij niet om gigantische bedragen maar om een vergoeding van de begrafeniskosten en een periodieke uitkering om enige tijd in het levensonderhoud van het achterblijvende gezin te voorzien. In sommige moslim ontwikkelingslanden zoals Mali blijkt het bestaan van dit soort verzekeringen ertoe te leiden dat men met elkaar durft te praten over het leven na de dood van n van de ouders van een gezin. Het gebruikelijke taboe verdwijnt en dat wordt omschreven als een opluchting. Als er voldoende deelnemers zijn en er enige reserves zijn opgebouwd wordt de overlijdensrisicoverzekering vaak gevolgd door een verzekering voor ziektekosten. Microverzekeringen worden in het algemeen pas ge ntroduceerd als de lokale bevolking reeds kennis heeft gemaakt met andere vormen van microfinanciering microkrediet en microsparen. In landen als India de Filipijnen Sri Lanka en Oeganda zijn al diverse lokale onderlinge maatschappijen met succes actief. Belangrijk is dat zij na een aanloopperiode zelfstandig functioneren en de
__label__Category:Government	Een nachtwakersstaat is een staat waar de overheid zich zo weinig mogelijk bemoeit met de burgers. De enige taak van de overheid is in beginsel het garanderen van de veiligheid van de inwoners door het zorgen voor politie en leger. Daarnaast bestaat er een aantal wetten om de rechtsorde te handhaven. Het idee van een nachtwakersstaat wordt aangehangen door klassiek liberalen en minarchisten. Het politieke model in een nachtwakersstaat is doorgaans dat van constitutionele republiek. Nederland en Belgi waren in de 19e eeuw beide nachtwakersstaten. Later veranderden deze landen in respectievelijk een verzorgingsstaat en een welvaartsstaat. Dit was een gevolg van de sterk toegenomen inmenging van de staat op cultureel economisch sociaal en fiscaal vlak vanaf het begin van de 20ste eeuw.
__label__Category:Health	Evidence based medicine EBM geneeskunde op basis van bewijs is het expliciet oordeelkundig en consci ntieus gebruikmaken van het beste beschikbare bewijs bij het maken van een keuze voor de behandeling van een pati nt. Dit alles gegeven de stand van de medische wetenschap van dat moment. Evidence based medicine is voornamelijk gebaseerd op resultaten die zijn verkregen uit gecontroleerde klinische onderzoeken zoals dubbelblinde tests randomized controlled trials RCT en meta analyses van zulke RCTs. Voor vrij veel algemeen toegepaste behandelingen bestaat echter maar weinig of zelfs helemaal geen wetenschappelijk bewijs. De term evidence based medicine werd omstreeks de eerste helft van de jaren negentig ge ntroduceerd. In de periode waarin men evidence based medicine begon te praktiseren was EBM een vorm van medische besluitvorming die op genuanceerde wijze rekening hield met zo veel mogelijk factoren en van daaruit naar oplossingen zocht. Later werd EBM nauwer ge nterpreteerd. In de laatste jaren heeft EBM zich toegespitst op de bovengenoemde methodologie met randomised controlled trials RCT . Het toespitsen van EBM op de RCT methodologie heeft waarde omdat onderzoek daarmee vergelijkbaar en toepasbaar wordt. Er zijn mensen die vinden dat het toespitsen van het begrip EBM op de RCT methodologie naast
__label__Category:Health	Een erectiestoornis ook ouderwets impotentie is het onvermogen om een erectie van de penis te verkrijgen of te behouden die voldoende is om goede geslachtsgemeenschap te kunnen hebben. Dit is onafhankelijk van het vermogen tot het hebben van een zaadlozing en onafhankelijk van de vruchtbaarheid van de man. Meestal wordt impotentie aangeduid met erectiestoornis daar impotentie een vrij beladen term is en nogal eens foutief ook voor de andere seksuele problemen wordt gebruikt met name de sekslust en te vroeg klaarkomen. De term impotentie kan wel in samenhang met die problemen worden gebruikt maar de problemen als specifiek probleem vallen niet onder impotentie. De ICD 10 maakt onderscheid tussen impotentie van organische oorsprong N48.4 en psychogene impotentie F52.2 .
__label__Category:Government	redenatie. Onder invloed van de Amerikanisering van de samenleving wint die gedachtegang terrein. Als voordelen worden gezien de duidelijkheid en de stabiliteit. Tegenstanders beargumenteren dat het presidentieel stelsel een instabiele regeringsvorm oplevert. Vaak veroordelen de kiezers in hun wijsheid een president van de ene kant tot samenwerking met een parlement van de andere kant. De president kan het parlement niet ontbinden en het parlement kan de president niet naar huis sturen behalve in geval van ambtsmisdrijven . Het resultaat is dan ofwel een verlammende periode van politieke controverse ofwel de president die zijn bevoegdheden eenzijdig uitbreidt en op autoritaire wijze verder regeert zonder zich veel van het congres aan te trekken. De politieke verlamming komt in de Verenigde Staten voor maar het staatsbestel van de Verenigde Staten is de afgelopen tweehonderd jaar nauwelijks veranderd maar weinig andere landen hebben zo n lange continu teit wat staatsvorm betreft. In bijvoorbeeld Latijns Amerika leveren machtsconflicten tussen congressen en presidenten echter al bijna tweehonderd jaar problemen op. Er zijn waarnemers die stellen dat het presidentieel systeem alleen in de Verenigde Staten succesvol is en dat het daarbuiten telkens gefaald heeft. Het presidentieel stelsel doet het goed in de televisiedemocratie. De kiezers hoeven zich
__label__Category:Society	Een tentoonstelling ook expo expositie of exhibitie is een tijdelijke of permanente gelegenheid waarbij n of meer personen of organisaties objecten tonen bijvoorbeeld kunstwerken voor een publiek van particulieren of bedrijven die voor dit doel naar deze gelegenheid komen. Afhankelijk van de aard kunnen tentoonstellingen openbaar of enkel op uitnodiging toegankelijk zijn. Tentoonstellingen vinden gebruikelijk plaats in tijdelijk of permanent opgerichte ruimtes of gebouwen. De locatie kan mede afhankelijk zijn van de aard van de tentoonstelling. Vooral van beeldende kunst schilderkunst beeldhouwkunst fotografie vinden vele tentoonstellingen plaats. Hoe de werken ingehangen worden is aan mode onderhevig en varieert door de eeuwen heen van plint tot plafond opstelling waarbij de werken vanaf de grond boven elkaar hangen en de zogenaamde white cube waar de muren plafonds en vloer geheel wit zijn tot meer ruimtelijke opstellingen. Het inrichten van tentoonstellingen wordt vaak gedaan door curatoren die ook verantwoordelijk zijn voor het kunstbeleid van museum of galerie. Ook zijn er grote kunstevenementen zoals de KunstRAI The European Fine Art Fair Tefaf in Maastricht de Bi nnale van Veneti en de Documenta in Kassel.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Een personage is de uitbeelding van een persoon in een verhalend of dramatisch kunstwerk zoals een roman toneelstuk of film. Personages ondergaan of veroorzaken de gebeurtenissen in een verhaal. In films en toneelstukken is het de rol die door een acteur of actrice gespeeld wordt. In rollenspellen is het de rol die een speler aanneemt binnen de wereld van het spel. In rollenspellen en videogames wordt hiervoor in het Nederlands ook wel het anglicisme karakter Engels character gebruikt. Het woord personage stamt af van het Latijnse woord persona dat masker betekent. In de klassieke oudheid droegen toneelacteurs namelijk altijd maskers. Een personage in een beeldverhaal wordt ook wel een stripfiguur genoemd. Een personage dat als het ware het verhaal vertelt is de ik persoon. Daarbij vallen te onderscheiden een vertellend ik die achteraf vertelt of een belevend ik die vertelt alsof de gebeurtenissen zich toedragen op het moment van vertellen . Een ik persoon is dan tevens de hoofdpersoon ook al gaat het verhaal ogenschijnlijk over anderen. Een auctoriale verteller verwijst ook naar zichzelf maar neemt geen deel aan het verhaal hij staat erbuiten. Een karakter of personage kan ook een alter ego zijn een persoon door wie de auteur
__label__Category:Knowledge	In programmeertalen is commentaar een taalconstructie om informatie aan de broncode toe te voegen. Deze gedeelten van de broncode worden door de interpreter of compiler niet gebruikt bij het verwerken van de broncode. Ook andere computertalen zoals HTML kunnen commentaar bevatten. Commentaar heeft voornamelijk als doel de werking van de broncode toe te lichten maar het kan ook gebruikt worden om automatisch documentatie te genereren.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	De Nederlandse Gebarentaal NGT is een gebarentaal die in Nederland wordt gebruikt in de communicatie onder dovenen tussen doven en horenden.
__label__Category:Government	De staten ook wel stenden of standen waren een gewestelijke standenvergadering. De staten vertegenwoordigden de drie maatschappelijke lagen van de bevolking meestal de geestelijkheid de adel de gegoede burgerij in de steden Soms daarbij ook nog de plattelandselite oftewel de gegoede boeren Elk graafschap of elk hertogdom elk gewest of elke staat zouden wij nu zeggen had zijn eigen Staten. In de Nederlanden kwamen deze bijeen in de Provinciale Staten die elk een vertegenwoordiging hadden in de Staten Generaal die meestal in Brussel werden samengeroepen wanneer de regerende gezagsdrager s in geldnood zat en een bede moest worden toegekend. Deze gelegenheden werden dan vaak benut om nieuwe vrijheden te bepleiten een reden waarom de heersers van de Lage Landen niet happig waren de Staten Generaal bijeen te roepen en zich eerder richtten tot de afzonderlijke Staten van iedere provincie. Met het Plakkaat van Verlatinghe verklaarden de Noordelijke Staten Generaal in 1581 de vorst vervallen verlaten van zijn macht. Staten of Staten provinciaal bleef de benaming voor het dagelijks bestuur in een gewest in de periode 1581 1795 tijdens de Tachtigjarige Oorlog. Ook in de Zuidelijke Nederlanden bleven in die periode de Staten bestaan alsook een Zuidelijke Staten Generaal. In 1790
__label__Category:Mathematics	Integreren is een basisbewerking uit de analyse. Aangezien integreren niet zoals bij differenti ren door eenvoudige regels plaatsvindt zijn tabellen met veel voorkomende integralen een handig hulpmiddel. In de onderstaande lijst van integralen is C steeds een integratieconstante die enkel met bijkomende informatie beginvoorwaarde of randvoorwaarde bepaald kan worden. Voor meer uitgebreide lijsten zie onderstaande artikelen Lijst van integralen van rationale functies Lijst van integralen van irrationale functies Lijst van integralen van exponenti le functies Lijst van integralen van logaritmische functies Lijst van integralen van goniometrische functies Lijst van integralen van inverse goniometrische functies Lijst van integralen van hyperbolische functies Lijst van integralen van inverse hyperbolische functies
__label__Category:Religion	Een halfgod is het nageslacht van een relatie tussen een god en een mens. Het is niet te verwarren met andere mindere goden zonder godheid als ouder die bijvoorbeeld natuurkrachten verpersoonlijken zoals nimfen. De meeste halfgoden die in de mythologie beschreven worden zijn sterfelijk als een mens maar bezitten wel bijzondere bovennatuurlijke krachten. Deze worden vaak hero n genoemd. Soms is er een soortnaam voor meerdere broers en of zussen uit dezelfde gemengde ouders zoals de Titanen de Giganten. Soms worden ze na een verdienstelijk leven als sterveling zelf tot godheid verheven.
__label__Category:Health	Spasticiteit is een snelheidsafhankelijke overdreven weerstand die wordt veroorzaakt door een reflex via met name de peesreksensoren in een spier. Deze peesreksensoren registreren dat een spier plots langer wordt waarna door middel van directe stimulatie zenuwcellen in het ruggenmerg via een motorische zenuw zorgen dat de spier zich weer verkort. Deze reflex wordt normaliter vanuit de hersenen via lange banen in het ruggenmerg geremd zodat ze niet overdreven werken en daardoor bewuste aangestuurd vanuit de hersenen bewegingen kunnen tegenwerken. Bij een beschading van de hersenen bij bijvoorbeeld een beroerte of ruggenmerg bij bijvoorbeeld een dwarslaesie wordt deze reflex onvoldoende geremd waardoor een overdreven reactie optreedt. Deze spasticiteit leidt tot spasme een verhoogde spiertonus rustspierspanning waardoor het normale bewegen van een arm naast een gedeeltelijke verlamming parese genaamd bemoeilijkt wordt. In sommige gevallen echter zijn spasmen ook beperkt nuttig omdat ze door de verhoogde spierspanning zorgen dat een gedeeltelijk verlamd been of arm toch nog een steunfunctie kan hebben. Mensen staan dan op hun spasme. De mate van spasticiteit kan veranderen in de loop der tijd door ontwikkeling van het centrale zenuwstelsel een andere manier van bewegen die kan leiden tot abnormale ontwikkeling van het bewegingsapparaat of veranderingen in de groei
__label__Category:History_&_Category:Events	De beoefening van de astrologie kent verschillende tradities en stromingen. Binnen de westerse astrologie ontstonden vanaf de 20e eeuw verschillende nieuwe scholen die zich distantieerden van de klassieke deterministische astrologie. Daardoor verschilt de beoefening van astrologie tegenwoordig aanzienlijk al naargelang de stroming waartoe een astroloog behoort. De verschillen zijn vaak cultureel bepaald maar kunnen ook ontstaan doordat een bepaalde groep nieuwigheden introduceert bijvoorbeeld hypothetische planeten of een andersoortige berekening.
__label__Category:Crime	Een charivari was een ritueel in de vorm van een volksgericht waarbij een individu of een stel dat de sociale gedragsnormen had overtreden werd bespot en bestraft. Er werd een optocht gehouden met ketelmuziek spottende toneelstukjes spottende liederen en gejoel van omstanders. De ketelmuziek werd gemaakt met muziekinstrumenten maar ook met allerlei spullen uit de huishouding de werkplaats of de landbouw zoals ketels en zeisen. Men speelde waarschijnlijk bewust zo vals mogelijk. Dit soort rituelen kwam vanaf de veertiende tot in de twintigste eeuw voor in veel landen van Europa waaronder Frankrijk Duitsland Engeland Spanje Itali Belgi en Nederland. De onderstaande voorbeelden hebben voornamelijk betrekking op de situatie in Frankrijk. Daar vonden charivari s in het algemeen plaats in steden en dan vooral in het milieu van ambachtslieden winkeliers en kleine klerken hoewel ze ook in de dorpen op het platteland voorkwamen. Sommige charivari s waren weinig meer dan een soort volksvermaak een uitlaatklep om eens goed te lachen. Meestal ging het om een tamelijk milde bespotting en werd het slachtoffer daarna weer in de gemeenschap opgenomen. Soms ging men echter net zo lang door tot het slachtoffer zijn biezen pakte. Er werden wel eens bezittingen vernield en mensen gemolesteerd
__label__Category:Entertainment	De term CSI franchise wordt in het algemeen gebruikt om een aantal gerelateerde Amerikaanse televisieseries bedacht door Anthony E. Zuiker aan te duiden. Alle vier de series draaien om teams van forensisch onderzoekers die proberen misdaden op te lossen met de modernste middelen. In bredere zin omvat de term ook alle andere media rondom deze series zoals de romans en videospellen. De series worden in 200 landen wereldwijd uitgezonden waaronder Nederland met een publiek van ongeveer 2 miljard mensen. De franchise heeft een grote culturele impact gehad. Zo is bijvoorbeeld het CSI effect ontstaan waarin jury s zeer hoge verwachtingen hebben van echte forensische onderzoekers door toedoen van de series. Daarnaast zijn studies als forensische wetenschap en archeologische wetenschap een stuk populairder geworden door de series.
__label__Category:Nature	De Zeldzame Aarde hypothese Engels Rare Earth hypothesis is een hypothese uit de planetologie en astrobiologie die stelt dat de kans dat er op een planeet complex meercellig leven ontstaat zoals dat op aarde gebeurd is afhangt van een onwaarschijnlijke combinatie van geologisch en astrofysische gebeurtenissen. In dat geval zou de kans dat er ergens in het universum nog een planeet zoals de Aarde bestaat erg klein zijn. De Engelse term Rare Earth komt van Rare Earth Why Complex Life Is Uncommon in the Universe 2000 een boek van Peter Ward en Donald E. Brownlee. De Zeldzame Aarde hypothese staat haaks op de algemeen aanvaarde theorie dat de kans op andere planeten met complexe levensvormen aannemelijk is gezien de omvang van het universum en het grote aantal planeten dat er mogelijk in voorkomt. De hypothese kan worden gezien als antwoord op de Fermiparadox.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	De toegepaste taalkunde ook wel Interdisciplinaire Antropologische of Fenomenologische Taalkunde genoemd is binnen de algemene taalkunde een interdisciplinaire studie die zich bezighoudt met allerlei aan taal gerelateerde problemen in het echte leven bijvoorbeeld op het gebied van taalbeleid. De toegepaste taalwetenschap vertoont daardoor niet alleen raakvlakken met andere deelgebieden van de taalkunde maar ook met geheel andere disciplines zoals onderwijs psychologie antropologie en sociologie. De toegepaste taalkunde heeft onder andere betrekking op tweetaligheid en meertaligheid computergestuurde communicatie conversatie analyse contrastieve taalkunde taalbeoordeling alfabetiseringsgraad discoursanalyse tweedetaalverwerving lexicografie taalbeheersing taalplanning pragmatiek forensische lingu stiek en vertaling.
__label__Category:Law __label__Category:Politics	Het liberum veto was een principe in de Sejm het parlement van het Pools Litouwse Gemenebest dat het een enkele parlementari r toestond om een wetsvoorstel van de agenda te verwijderen door het uitspreken van de woorden nie pozwalam ik sta het niet toe . De herhaaldelijke toepassing van dit vetorecht heeft uiteindelijk geleid tot de ondergang van de Pools Litouwse adelsrepubliek.
__label__Category:Government	Burgerbegroting is een proces van democratische besluitvorming en een vorm van directe democratie waarbij de burgers zelf beslissen hoe een gemeentelijk of overheidsbudget dan wel een deel ervan wordt besteed. Tijdens het opstellen van een burgerbegroting worden allerhande voorstellen van projecten voor publieke uitgaven besproken en de prioriteiten vastgelegd. Dit overleg kan leiden tot een effectieve begroting ofwel tot een reeks aanbevelingen aan verkozen vertegenwoordigers. De eerste effectieve burgerbegroting kwam in 1989 tot stand in Porto Alegre Brazili op initiatief van Olivio Dutra burgemeester van de Arbeiderspartij. Intussen is het concept wereldwijd doorgedrongen.
__label__Category:Health	Een fomiet is een object of substantie die pathogenen kan dragen en overbrengen. Huidcellen haar kleding en beddengoed zijn vaak bronnen in een ziekenhuis die besmet zijn. Fomieten worden vaak geassocieerd met infecties die in ziekenhuizen verkregen zijn. Stethoscopen zijn een voorbeeld van fomieten geassocieerd met gezondheidszorg. Sterilisatie van dergelijke objecten voorkomt de kans op infectie. Non poreuze oppervlakten zoals die bij deurklinken zijn vaak beter voor het overbrengen van pathogenen dan poreuze oppervlakten zoals bij papiergeld . De reden hiervoor is dat poreuze materialen de pathogeen absorberen en vast laten zitten waardoor verspreiding via contact moeilijker wordt.
__label__Category:Government	Een hertogdom was het gebied dat bestuurd werd door een hertog. De titel kwam oorspronkelijk vooral in het Frankische Rijk voor. De hertog dux oefende een provinciaal bestuur uit direct onder de koning. Een hertogdom bestond oorspronkelijk uit een aantal graafschappen. In de Nieuwe Tijd werd de titel hertogdom verbonden aan een heerlijkheid met hoge rang zonder soevereiniteit.
__label__Category:Law __label__Category:Law	Nationaliteit duidt de relatie aan tussen een individu en een staat cultuur of loyaliteit. Nationaliteit heeft een tweeledige betekenis 1. Het bezit van het staatsburgerschap van een land of meer landen 2. Het op grond van herkomst of afstamming behoren tot een bepaald etniciteit en indien aanwezig de natie nationaliteit staat in deze definitie los van het staatsburgerschap.
__label__Category:Human_behavior	Prosternatie letterlijk neerwerping ter aarde werping is een handeling die zowel in godsdienstige rituelen als in wereldlijke ceremonies voor kan komen. Vaak is de prosternatie een teken van onderwerping aan de godheid of aan een heerser zoals de koutou ter begroeting van de Chinese keizer. De handeling komt voor in onder andere het Islamitische gebed wordt echter ook door de Samaritanen en Kara eten gedaan. Vermoed wordt dat deze vorm van intens bidden al uit zeer oude tijden stamt en onder andere ook door Abraham en Mozes op een bepaalde wijze werd uitgevoerd. Binnen het Rooms Katholicisme werpt de wijdeling zich ter aarde tijdens de litanie van alle heiligen als teken van volledige onderwerping aan God. De andere aanwezigen knielen. Bij het begin van de liturgie van Goede Vrijdag strekken priester diaken en subdiaken zich uit op de grond voor het altaar terwijl de andere dienaren diep gebogen neerknielen. In synagoges in Isra l is het gebruik momenteel wijder verbreidt dan bij Isra litische kerkgenootschappen elders op de wereld.Vaak wast de gelovige zich voor zij of hij begint met de prosternatie om in een staat van rituele reinheid te geraken. Ook in religies uit het verre oosten komt prosternatie voor
__label__Category:Human_behavior	Het huwelijk is een door burgerlijk of religieus recht geregelde samenlevingsvorm voor het leven die de fundering vormt van de meeste gezinnen en die meer in het algemeen van belang is als legaal en sociaal geaccepteerd fundament onder duurzame seksuele relaties en familieverbanden. Cruciaal is het onderscheid tussen het kerkelijk huwelijk of religieus huwelijk enerzijds en het burgerlijk huwelijk anderzijds. De precieze definitie van het huwelijk is afhankelijk van de historische en culturele context en hangt ook samen met de religieuze overtuiging van de echtgenoten.
__label__Category:Government	Timocratie etymologisch van het Grieks eer in schatting en macht is een staatsvorm waarbij een zekere mate van welstand van de burgers voorwaarde is voor het uitoefenen van politieke rechten of het bekleden van bestuurlijke ambten. Voorbeeld van een timocratische staatsregeling was het systeem dat Solon te Athene in 594 v.Chr. invoerde. Hij deelde de Atheense bevolking in vermogensklassen in waarna de politieke rechten van de burgers recht evenredig waren met de vermogensklasse waartoe zij behoorden. Ook de Romeinse comitia centuriata steunde op een timocratische indeling van de burgers.
__label__Category:Health	Een erectie betekenis rechtwording of oprichting klinisch erectie van de penis of penistumescentie informeel volkstaal stijve en vele andere woorden is een fysiologisch fenomeen van de mannelijke genitali n van vele diersoorten waarbij de penis steviger en groter wordt door opzwelling.
__label__Category:Education	Een stanine van het Engelse standard nine is een van negen intervallen waarin testscores geschaald kunnen worden om een verdeling te krijgen met verwachtingswaarde 5 en standaardafwijking 2. De relatieve frequenties voor de intervallen komen overeen met de kansen in een normale verdeling op negen aaneensluitende intervallen met elk een breedte gelijk aan een halve standaardafwijking met de verwachtingswaarde in het midden van het middelste interval. Zo is bijvoorbeeld de relatieve frequentie van stanine 7 gelijk aan . In de onderstaande tabel staan de negen stanines met hun relatieve frequenties en de grenzen van de standaardscores. Behaalt men bijvoorbeeld op een test een stanine 7 dan betekent dit dat men tamelijk hoog scoort en nog 11 7 4 van de proefpersonen moet laten voorgaan. In het vijfde stanine ligt het midden van de normale verdeling. De vijfde stanine bevat dus de middelste scores.
__label__Category:Government	Hearts of Iron II is een real time strategy computerspel ontwikkeld door Paradox Development Studio. Het spel is uitgebracht op 4 januari 2005 en het spel is de opvolger van Hearts of Iron. Het spel speelt zich af in 1936 1947 tijdens de Tweede Wereldoorlog. De speler kan n van 175 landen spelen en het land leiden in de periode voor tijdens en na deze oorlog.
__label__Category:History_&_Category:Events	Historisch revisionisme is een academische term die door historici wordt gebruikt voor het onderzoek naar de juistheid van de interpretatie van een historische gebeurtenis of periode. Dit onderzoek wordt gedaan om de geschiedschrijving te herzien aan de hand van nieuw ontdekte feiten met informatie die minder vooringenomenheden vervorming vertekening bevat of met preciezere informatie. Ook gevestigde geschiedkundigen staan open voor de mogelijkheid dat geschiedenis zoals die traditioneel wordt verteld misschien niet helemaal accuraat is en dus onderworpen kan worden aan een herziening. Historisch revisionisme is in deze zin een algemeen geaccepteerd deel van geschiedkundige studies.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	Verzilting is het geleidelijk toenemen van het zoutgehalte van bodem of water. Dat kan komen door overstromingen vanuit zee door zoute kwel opwelling waarbij zeewater via de ondergrond het land binnendringt of door onzorgvuldige irrigatiemethoden. Verzilting is al een oud probleem. Het kanaal dat Entemena van Lagash liet aanleggen rond 2400 v.Chr. leidde al tot grote problemen in de landbouw van Sumer. In Nederland vormt verzilting voornamelijk in het westen een probleem. De laaggelegen polders en droogmakerijen hebben hier het meest mee te maken. Door de ontwatering van deze gebieden neemt de kweldruk vanuit de diepere bodemlagen toe. Deze diepe lagen bevatten brak water. De drinkwaterwinning in het duingebied draagt bij aan verzilting doordat de zoetwaterbel die onder de duinen ligt door onttrekking van drinkwater kleiner wordt. Het gevolg is dat zout water vanuit zee gemakkelijker naar het binnenland kan stromen.
__label__Category:Business	Een offerte is een formeel aanbod zie ook aanbod volgens Nederlands recht tot het sluiten van een overeenkomst zie ook overeenkomst volgens Nederlands recht opgesteld op verzoek van een potenti le klant van een bedrijf dit in tegenstelling tot aanbiedingen tot het doen van een aankoop die winkels en webshops op eigen initiatief doen. Een offerte kan gaan over een dienst bijvoorbeeld de bouw van een woning een bepaald onderzoek of een reparatie of over een product bijvoorbeeld de aanschaf van een computer een verzekering of een ander financieel product . De reden van een offerte op aanvraag in plaats van het bekendmaken van alle prijzen kan zijn dat er te veel parameters zijn om alles te vermelden of veelvuldige fluctuaties in marktprijzen of dat de aanbieder per geval en klant een prijs wil vaststellen zonder deze openbaar te maken om zijn onderhandelingspositie ten opzichte van de volgende klant niet te verzwakken. Veel potenti le klanten zullen offertes aan meerdere bedrijven vragen om deze te kunnen vergelijken. Daarvoor is het noodzakelijk een eenduidige offerte uitvraag op te stellen. Een offerte dient te bevatten Een beschrijving van de werkzaamheden of een te leveren product. Een prijs. Dit kan een vaste prijs
__label__Category:Politics __label__Category:History_&_Category:Events	Politieke geschiedenis is geschiedschrijving van politieke gebeurtenissen ontwikkelingen idee n bewegingen en leiders. Met krijgsgeschiedenis en religieuze geschiedenis was dit lang de voornaamste vorm van geschiedschrijving. Lange tijd bestond dan ook het idee dat de geschiedenis bepaald wordt door rationele beslissingen van koningen en overheden. Thucydides stelde al dat geschiedenis slechts de politiek en de staat moest beschrijven. Ruim twee millennia later legde Leopold von Ranke de basis van de moderne geschiedwetenschap en ook bij hem lag de nadruk op politieke geschiedenis. Het was deze periode dat er in Europa veel nieuwe staten ontstonden die op zoek waren naar een rechtvaardiging voor hun bestaan. Veel vroege historici zijn dan ook sterk be nvloed door deze behoefte waardoor de politieke geschiedenis er vooral een van de natiestaat of de staat was. Dit heeft tot op heden zijn sporen nagelaten. Hoewel Ranke een grote invloed had begon steeds meer het idee te leven dat de geschiedenis niet slechts bepaald werd door de Great Man van Thomas Carlyle. Het zou echter nog tot de twintigste eeuw duren voordat de grote nadruk op de politieke geschiedenis af zou nemen. In Frankrijk zette de nieuwe historiografische richting Annaliste zich vanaf het midden van de twintigste
__label__Category:Politics	De orangisten waren in het negentiende eeuwse Groothertogdom Luxemburg voorstanders van de personele unie van Nederland en Luxemburg onder het Huis Oranje Nassau. De orangisten waren gematigd liberaal conservatief liberaal en enigszins antiklerikaal. Op de eerste plaats waren zij echter voorstanders van het behoud van de autonome status van het groothertogdom. Vooral ten tijde van de Belgische Revolutie traden de orangisten naar voren en deden er alles aan om te voorkomen dat het groothertogdom aan Belgi zou komen. Uiteindelijk werd het groothertogdom in 1839 opgedeeld het westelijke deel kwam aan Belgi de huidige provincie Luxemburg terwijl het oosten onafhankelijk werd en de Oranjes groothertog van Luxemburg bleven. Tot 1890 bleven de Oranjes groothertogen van Luxemburg maar na de dood van koning groothertog Willem III 1890 werd diens verwant hertog Adolf van Nassau Weilburg groothertog daar de grondwet van Luxemburg een vrouw Prinses Wilhelmina op de troon niet toestond. Onder de orangisten bevonden zich veel notabelen het grootste deel van de adel en de rooms katholieke geestelijkheid. Leider van de orangisten was Gaspard Th odore Ignace de la Fontaine 1787 1871 . Waren ook orangist Jean Georges Willmar Jean Jacques Willmar Auguste baron de Tornaco Victor baron de Tornaco Friedrich baron
__label__Category:Humanities	Belterra is een gemeente in de Braziliaanse deelstaat Par . De gemeente telt 12.671 inwoners schatting 2009 .
__label__Category:Religion	Kritiek op het christendom betreft zowel de theorie als de praktijk vanuit allerlei richtingen is er kritiek geweest en is er nog steeds kritiek op de principes van het christendom wat ze betekenen hoe ze zich tot elkaar verhouden en wat eraan ontbreekt daarnaast is er kritiek op de uitwerking van die principes door gelovigen of op het nalaten daarvan en op de maatschappelijke consequenties daarvan.
__label__Category:Society	Het Wereldvoedselprogramma World Food Programme WFP is een onderdeel van de Verenigde Naties dat voedsel verstrekt aan vluchtelingen bij langdurige ontwikkelingsprojecten in de derde wereld en wanneer mensen door natuurlijke of menselijke catastrofes zonder voedsel komen te zitten. Hierbij wordt nauw samengewerkt met andere zuster organisaties zoals de Voedsel en Landbouworganisatie en het Internationaal Fonds voor Landbouwontwikkeling. Het werd opgericht in 1961 en het hoofdkwartier van de organisatie bevindt zich in Rome. Het WFP probeert de doelstelling op vijf manieren te bereiken Het redden van levens en het beschermen van have en goed in tijden van nood Voorbereiding op mogelijke rampen Hulp bij herstel en wederopbouw na rampen Het verminderen van honger en ondervoeding in de wereld Het vergoten van de plaatselijke capaciteit om honger en ondervoeding te bestrijden Voedselhulp bij ontwikkelingsprojecten beslaat anno 2012 pakweg 53 procent van al het voedsel dat door de WFP verstrekt wordt vanwege de toename van het aantal noodsituaties en het aantal vluchtelingen. In 2003 werd het Voedselprogramma en met name de Amerikaanse afdeling bekritiseerd door de overheid van Zambia die beweerde dat het verstrekte voedsel gebruikt wordt om wereldwijd genetisch gemodificeerde organismen te dumpen waarvoor in het land van productie geen markt is.
__label__Category:Entertainment	Een vlooientheater ook wel vlooiencircus is een oude kermisattractie waar vlooien voertuigjes als kleine koetsjes trekken draaimolens in beweging zetten of bijvoorbeeld ballen op doel schieten. Het was vroeger een handzame manier om geld te verdienen. Een vlooiencircus past door de geringe grootte van de dieren en het toebehoren gemakkelijk in een koffer en de attractie vergde geen grote investering.
__label__Category:Politics	niet door alle lidstaten geratificeerd waren. De EU regelgeving kende geen vervanging van een gehele commissie anders dan dat deze weggestemd was door het Europees Parlement. Wel kende de regelgeving dat van vertrekkende commissarissen verwacht werd dat ze hun post blijven waarnemen tot er opvolging gekozen was. De verkenning voor de nieuwe commissie werd versneld en rond de Europese Parlementsverkiezingen 1999 was duidelijk dat een nieuwe commissie gevormd zou worden door Romano Prodi. Op 9 juli werd besloten tot het vertrek per direct van Martin Bangemann omdat hij een andere baan geaccepteerd had en per 19 juli van voorzitter Jacques Santer en Emma Bonino omdat zij beiden in het Europees Parlement gekozen waren. De Spanjaard Manuel Mar n die eerste vicevoorzitter was nam tot de instelling van de commissie Prodi per 16 september 1999 het voorzitterschap waar. In de andere vacatures binnen de commissie werd niet meer voorzien en hun portefeuilles werden herverdeeld onder andere leden.
__label__Category:Mathematics	Een rekenpenning is een penning gebruikt om met behulp van een rekenbord of rekendoek te kunnen rekenen. De penning nam een waarde aan afhankelijk van het vak waar hij op geplaatst was. Het rekenbord was een veelgebruikt rekenhulpmiddel voor de boekhouding. Voor rekenpenning wordt ook vaak het Franse woord jeton of het Engelse woord token gebruikt hoewel met jeton of token nu meer soorten penningen worden bedoeld dan alleen rekenpenningen. Hieronder een afbeelding van een rekenpenning uit 1575 vervaardigd in de zuidelijke Nederlanden. Merk op dat in de tekst het oud Franse woord gectoir wordt gebruikt dat later overging in jeton.
__label__Category:Education	De Ratio Studiorum stamt uit 1599 en is een soort van onderwijshandleiding voor de jezu etencolleges. Het werk vindt zijn oorsprong in het Collegio Romano in Rome maar is nadien vele malen aangevuld en bewerkt. De Ratio Studiorum stelt dat een leraar de jongelieden die aan de zorg van de soci teit zijn toevertrouwd derwijze moet onderrichten dat zij samen met de letteren vooral de goede zeden die Christenwaardig zijn zouden aanleren. De leraar moest onder andere bij het begin van elke les een kruisteken maken blootshoofds en dan aanvangen.
__label__Category:Human_behavior	Lateraal denken is gebaseerd op het opnieuw anders ordenen van de bestaande informatie om zodoende nieuwe informatie te laten ontstaan. De term lateraal denken is ge ntroduceerd door Edward de Bono. Een probleem kent vaak een begin en een eindsituatie. Het denkproces is het proces van het vinden van een weg van het begin naar de eindsituatie. Normaal is de mens geneigd om een zo recht mogelijke lijn te volgen van begin naar einde via bekende wegen. Als ergens in deze lijn een onmogelijkheid of een schijnbare onmogelijkheid zit gooien veel mensen de hele oplossing weg om een nieuwe te zoeken. Iemand die lateraal denkt gaat verder met de ingeslagen weg met de gedachte van Stel dat het wel mogelijk zou zijn . Hierdoor ontstaat een middel om verder te kijken dan die positie waar het schijnbaar onmogelijk leek. Dit kan leiden tot geheel nieuwe inzichten.
__label__Category:Business	Een partenrederij is een ondernemingsvorm waarbij eigendom en exploitatie van een schip over meerdere personen verdeeld is. Zij bezitten elk een deel part van het vaartuig en hebben recht op een evenredig deel van de opbrengst. De constructie ontstond in de vijftiende eeuw en werd al snel door lokale wetgeving gereguleerd en ondersteund. Partenrederij is een vorm van co peratie met als hoofddoel risicospreiding daar verliezen op zee ten gevolge van oorlog piraterij en weersomstandigheden in de tijd van ontstaan nog aanzienlijk waren. Ook was het een mogelijkheid voor kleine investeerders om aan ondernemingen deel te nemen en bood het een oplossing voor een gebrek aan kapitaal in de sterk groeiende economie van de Lange Gouden Eeuw circa 1588 1700 . Daarnaast hield de opkomst van grotere scheepstypen investeringen in die nauwelijks meer door individuen was op te brengen. Een partenrederij kon aangegaan worden voor n reis maar meestal ging het om een langere exploitatie.
__label__Category:Nature __label__Category:World	De geschiedenis van de Aarde schetst het ontstaan en de ontwikkeling van de planeet waarop de mensheid leeft. Volgens gangbare wetenschappelijke inzichten is de Aarde ongeveer 4 56 miljard jaar 4 56 109 jaar 4.560.000.000 jaar 4 56 Ga geleden gevormd door accretie van materiaal uit de Zonnenevel. De ouderdom van de Aarde is vastgesteld door radiometrische datering van de oudste gesteenten en meteorieten de andere planeten uit ons Zonnestelsel zijn ongeveer tezelfdertijd ontstaan . Ter vergelijking het heelal ontstond waarschijnlijk met de oerknal naar schatting 13 7 Ga geleden en daarmee is het ongeveer drie keer zo oud als de Aarde. Dit artikel geeft een samenvatting van wetenschappelijke theorie n over en inzichten in de geschiedenis van het systeem Aarde dat bestaat uit de atmosfeer de hydrosfeer de biosfeer en de vaste Aarde. Deze inzichten zijn ontstaan door ontdekkingen in zeer uiteenlopende vakgebieden zoals geochemie geologie evolutiebiologie paleomagnetisme ecologie seismologie of astronomie. Nog steeds bestaan met name over de vroegste geschiedenis van de Aarde een hoop onduidelijkheden waarover de wetenschappelijke inzichten nog verschillen. De enorme ouderdom van de Aarde wordt wel eens aanschouwelijk gemaakt door de geschiedenis van de Aarde te vergelijken met het verloop van een dag waarbij
__label__Category:Business __label__Category:Business	Uitbesteding is de uitvoering van een proces als gevolg van een strategische keuze door een organisatie om n of meer bedrijfsactiviteiten uit te besteden aan een dienstverlenende onderneming of toeleverancier.
__label__Category:Industry	Het Unieverdrag van Parijs van 20 maart 1883 tot bescherming van de industri le eigendom ook gekend als Verdrag van Parijs regelt een aantal belangrijke aspecten van industri le eigendom. Hieronder worden begrepen octrooien gebruiksmodellen tekeningen en modellen handelsmerken en dienstenmerken handelsnamen aanduidingen van oorsprong en de bestrijding van oneerlijke mededinging. Het Unieverdrag werd inmiddels herzien te Brussel op 14 december 1900 te Washington op 2 juni 1911 te s Gravenhage op 6 november 1925 te Londen op 2 juni 1934 te Lissabon op 31 oktober 1958 te Stockholm op 14 juli 1967 en geamendeerd op 28 september 1979. Een voor de praktijk belangrijke bepaling van het Verdrag van Parijs is de creatie van het voorrangsrecht . Wie in n van de landen van de Unie een eerste aanvraag indient voor het verkrijgen van een octrooi of een gebruiksmodel voor een bepaalde vinding geniet gedurende 12 maanden een recht van voorrang dat hem toelaat om in andere landen van de Unie bescherming te vragen voor de in de oorspronkelijke aanvraag beschreven uitvinding. De latere aanvragen worden door de respectieve buitenlandse octrooiverlenende instanties behandeld alsof zij op dezelfde datum waren ingediend als de oorspronkelijke aanvraag de verdere behandeling van de verschillende
__label__Category:Entertainment	Een geisha Japans ge a geiko geiko of geigi geigi is traditioneel een Japanse muze voor artiesten. De term geisha wordt over het algemeen gebruikt om een gezelschapsdame aan te duiden die gekleed is in de typische streng gestileerde kledij en die met klassieke Japanse muziek zang en dans de avond van een gezelschap aangenaam opluistert. Letterlijk betekent geisha kunstpersoon . In de 18e en 19e eeuw waren geisha s heel gebruikelijke entourage bij zulke gelegenheden. Kenmerkend voor de geisha zijn de kunstige pruik van zwart haar het witgemaakte gezicht met de rode lippen en een opvallend versierde kimono of zijden kleed dat op een bepaalde manier om het lichaam geknoopt is. Geisha s werden beschouwd als toonbeelden van schoonheid en verfijnde cultuur. In het verleden werden geisha s vaak en in de regel ten onrechte geassocieerd met prostitutie. Er bestond naast de wereld van de geisha s een wereld van courtisanes Tayuu Oiran waar prostitutie voorkwam. Hoewel toen het recht om de maagdelijkheid van een geisha te ontnemen kon worden gekocht waren ze niet verplicht om seks te hebben met klanten ook niet met degene die geld betaalde voor een maagdelijke geisha. Een meisje kwam op vroege leeftijd als
__label__Category:Philosophy	Absolute tijd en absolute ruimte zijn twee hypothetische concepten die met name een belangrijke rol spelen in de natuurkundige theorie n van Isaac Newton. Ze waren eigenlijk bedoeld als operationele definitie en stonden lange tijd centraal in de natuurkunde totdat de speciale relativiteitstheorie van Albert Einstein haar intrede deed. Newton stelde dat de ruimte altijd hetzelfde bleef en nooit bewoog absolute beweging was volgens hem niets anders dan het zich verplaatsen van de ene absolute plaats naar de andere. Volgens de Newtoniaanse definitie van absolute tijd verloopt tijd voor alle waarnemers in het heelal in hetzelfde tempo. Dit betekent dat ruimte en tijd niet afhankelijk zijn van concrete gebeurtenissen maar hiervoor slechts het decor vormen en dat een voorwerp alleen in staat van absolute rust of absolute beweging kan verkeren. In Newtons eigen tijd werd er al bezwaar gemaakt tegen dit idee van absolute tijd en ruimte als twee volledig los van elkaar staande entiteiten. Zo was Leibniz bijvoorbeeld juist van mening dat de begrippen tijd en ruimte slechts dan betekenis hadden wanneer ze als relatief werden beschouwd.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Sports	Een waterboy is een persoon die een honkbalteam van water voorziet bij een wedstrijd. Deze persoon is vaak zelf niet bij de club betrokken maar doet het als vriendendienst voor de spelers van het team. In het moderne honkbal is de waterboy steeds zeldzamer geworden vroeger hadden vrijwel alle teams in het honkbal een waterboy.
__label__Category:Food_and_drink	Panem et circenses of brood en spelen is een uitdrukking die slaat op de praktijk om de gunst van het volk te winnen door oppervlakkige behoeften van het volk te lenigen namelijk eten en vermaak.De uitdrukking stamt van Satire X van de Romeinse dichter Juvenalis. Hij schreef Vroeger verkochten we onze stem aan niemand. Al een hele tijd heeft het volk de macht afgestaan. Het volk benoemde vroeger militaire bevelhebbers hoge ambtenaren legioenen alles. Nu beperkt het volk zichzelf en hoopt alleen nog op twee zaken brood en spelen. Iam pridem ex quo suffragia nulliuendimus effudit curas nam qui dabat olimimperium fasces legiones omnia nunc secontinet atque duas tantum res anxius optat panem et circenses. Juvenalis verwijst naar de praktijk om gratis graan uit te delen onder de Romeinse burgers wat begon onder Gaius Sempronius Gracchus in 123 v. Chr. en ook naar de praktijk om dure gladiatorengevechten te organiseren.
__label__Category:Health	Een blindentuin of ervaringstuin is een tuin of park ingericht op het prikkelen van alle zintuigen. Deze zijn bedoeld voor mensen met een visuele verstandelijke of andere beperking. Zulke tuinen zijn bijvoorbeeld gevestigd in Anderlecht Brussel en Alkmaar.
__label__Category:Energy	Een elektromotor is een machine die elektrische energie omzet in mechanische energie waarmee een werktuig kan worden aangedreven. Elektromotoren worden onderverdeeld in gelijkstroom en wisselstroommotoren. Behalve de gebruikelijke motoren die een roterende beweging leveren zijn er ook lineaire motoren. Een elektromotor wordt gebruikt in machines waar iets moet bewegen vaak iets met een ronddraaiende beweging.
__label__Category:Knowledge	Een mening Indogermaans moino wissel ruil is een in de mens aanwezige subjectieve opvatting dan wel attitude ten opzichte van toestanden gebeurtenissen of andere personen. Zowel een individu als een groep kan een mening bezitten. Een mening heeft betrekking op een onderwerp. Met het uitspreken van een mening maak je kenbaar hoe je ergens over denkt. Een mening uit zich in een uitspraak en de wezenlijke opdracht van de mening is een waardebepaling of beoordeling. Een mening geeft weer hoe iemand iets ziet. Wanneer twee of meer personen er een andere mening op na houden dan spreken we van een meningsverschil. Een mening ontstaat op basis van eigen ervaring en kennis binnen de context van eigen sociale omgeving en karakter en is een gevolg van cognitief denken waardoor het altijd gevormd is door individuele standpunten die be nvloed zijn door wat er binnen de samenleving geldig is. Meestal komt hier ethiek bij kijken. In de politiek wordt het uitwisselen van verschillende meningen en opvattingen een debat genoemd. Waarbij uiteindelijk geldt dat de mening met de meeste aanhangers wint. Een mening kan onder meer gaan over de vraag in hoeverre iets ethisch goed of slecht is. Met name zo n mening
__label__Category:Business	Een reverse listing is een speciale manier om een bedrijf naar de effectenbeurs te brengen. Bij een reversed listing wordt een beursgenoteerd bedrijf dat weinig activiteiten ontplooit overgenomen door een niet beursgenoteerd bedrijf. Dat laatste brengt zijn activiteiten bezittingen en schulden in en krijgt hiervoor aandelen van het ter beurze genoteerde bedrijf als tegenprestatie. De waarde van de inbreng is meestal vele malen groter dan de waarde van het beursgenoteerde bedrijf v r de inbreng. De aandelen die als betaling dienen zorgen ervoor dat de aandeelhouders van de partij die de inbreng levert veruit de grootste groep aandeelhouders wordt. De term reverse takeover wordt ook vaak gebruikt. Voorbeelden van reverse listings zijn De fusie tussen het niet beursgenoteerde Cap Gemini Pandata en het beursgenoteerde Volmac in 1993. In 2004 krijgt de containerrederij P O Nedlloyd een beursnotering door de activiteiten in te brengen bij het beursgenoteerde bedrijf Nedlloyd. Compagnie Maritime Belge en Exmar. SnowWorld NV ging naar de beurs middels een reverse takeover van het voormalige biotechbedrijf Fornix. Formeel onzuivere vormen van reverse listings zijn Warren Buffett sloot de textielfabrieken maar behield de handelsnaam Berkshire Hathaway voor zijn beleggingsfonds. In Nederland verkocht de familie Van der Vorm de Holland Amerika
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Een woordenschat lexicon vocabularium of vocabulaire is de verzameling woorden die een taal of een persoon rijk is. We spreken bijvoorbeeld van de woordenschat van een persoon in een bepaalde taal zowel bij de natuurlijke taalontwikkeling in de moedertaal als bij het later leren van een vreemde taal een taal alle woorden die de taal heeft een oeuvre alle woorden die een schrijver in zijn werk gebruikt. een persoon als aanduiding van diens begripsniveau. Iemand die een grote woordenschat heeft veel woorden kent heeft een hogere theoretische intelligentie een groter vermogen tot abstract denken.
__label__Category:Crime	Vincent Kennedy McMahon Pinehurst North Carolina 24 augustus 1945 is een Amerikaans voormalig professioneel worstelaar worstelpromotor miljardair televisiepersoonlijkheid en voormalige play by play announcer. Hij is momenteel voorzitter en de grootste aandeelhouder van World Wrestling Entertainment Inc. WWE voorheen bekend als de World Wrestling Federation WWF .
__label__Category:Government __label__Category:Government	Een parlementaire kamer is een parlementaire assemblee.
__label__Category:Life	Zond 5 Russisch 5 was een onbemande Russische maanvlucht aan het einde van de jaren 60. Deze missie was bedoeld als proefvlucht voor komende Sovjet maanvluchten de V.S. en de Sovjet Unie wilden beide de eerste bemande landing uitvoeren en vochten deze technologische strijd via talloze ruimtevluchten uit.
__label__Category:Food_and_drink	onacceptabel risico gezien. HACCP is geen tastbare handleiding met voorschriften maar een systeem dat op 7 principes gebaseerd is. Bedrijven moeten dit systeem toespitsen op hun eigen situatie. Ze geven daarbij zelf aan waar en in welke fase van de productie en of distributieprocessen er gevaren voor de gezondheid van de consumenten zouden kunnen ontstaan. Ook leggen zij vast welke maatregelen er genomen worden om bedreiging van de gezondheid van de consument te voorkomen welke controles uitgevoerd worden en wat de resultaten zijn. Kortom HACCP is een preventief systeem dat door bedrijven zelf moet worden uitgevoerd. Door de gezondheidsrisico s in bereidings en behandelingsprocessen op te sporen en deze vervolgens beheersbaar te maken wordt de veiligheid van het product verhoogd. De 7 kernpunten van een HACCP systeem 1. Inventariseer alle potenti le gevaren. 2. Stel de kritische beheerspunten CCP s vast de punten in het proces waar het risico kan worden voorkomen of beperkt 3. Geef per CCP de kritieke grenzen aan. 4. Stel vast hoe de CCP s bewaakt ofwel gemonitord worden. 5. Leg per CCP de correctieve acties vast die moeten leiden tot herstel van de veiligheid 6. Pas verificatie toe een periodieke check om na te gaan
__label__Category:Health	Met de aanduiding zweetvoeten wordt naast op voeten die vochtig zijn van het zweet voornamelijk gedoeld op voeten die een sterke en over het algemeen als onaangenaam ervaren geur verspreiden.
__label__Category:Life	Een existenti le crisis is een staat van paniek of een gevoel van intens psychologisch onbehagen over levensvragen. Het komt vooral voor in culturen waar basale overlevingsbehoeften vervuld zijn. Een existenti le crisis ook donkere nacht van de ziel genoemd kan het resultaat zijn van Een besef of gevoel van eenzaamheid en ge soleerd zijn Een besef van sterfelijkheid en eindigheid van het eigen bestaan of het besef dat er mogelijk geen hiernamaals is of Een besef dat het leven geen vastgesteld bovennatuurlijk extern doel of betekenis heeft. Het is verwant aan het sociologische concept van anomie. Het wordt ook gerelateerd aan een mid life crisis. De implicatie van een existenti le crisis is dat de crisis voortkomt uit een existentieel besef. In non existenti le religieuze systemen wordt de essentie van het mens zijn grotendeels toegeschreven aan een pre natale oorzaak bijvoorbeeld een bovennatuurlijk wezen of een groep wezens. Een zeker gebrek aan geloof in dergelijke religieuze systemen is een typische conditie voor een existenti le crisis. In essentie is een existenti le crisis het plotselinge besef dat men niet weet waar het eigen leven om gaat en of het plotselinge bewustzijn van iemands onvermijdelijke persoonlijke lot. Cognitieve dissonantie
__label__Category:Sports	de speciale stip vlak voor het doel. Indien er gescoord wordt mag de tegenstander vervolgens afslaan wordt er echter niet gescoord dan eindigt het nemen van de strafbal als de bal buiten de cirkel komt of terechtkomt in de uitrusting van de doelman. De strafbal werd pas ingesteld in 1963. Voor die tijd werd een strafbully genomen. De bal ging op de stip de aanvaller tegen wie de overtreding werd begaan nam plaats en tegenover hem kwam de overtreder soms de doelman te staan. Daarna was het simpel ging de bal tussen de palen over de lijn was het een doelpunt en ging de bal over de achterlijn of buiten de cirkel dan was de aanval gebroken en won de verdediger. De strafbal heeft algemeen gezien redelijke overeenkomst met de strafschop in het voetbal. Tijdens wedstrijden die in een gelijkspel eindigen maar een winnaar op moeten leveren werd na de verlenging een strafballenserie genomen. De strafballenserie werd in 2011 internationaal vervangen door de shootouts.
__label__Category:Engineering	De Big Dig de grote graafpartij is de officieuze naam voor het Central Artery Tunnel Project CA T een enorm verkeers en stedenbouwkundig project dat tussen 1982 en 2007 werd gepland en uitgevoerd in de binnenstad van de Amerikaanse stad Boston.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Religion	aandacht te brengen. Om de absurditeit van bepaalde the stische concepten aan te tonen wordt het woord god in een religieuze tekst vervangen door Onzichtbare Roze Eenhoorn . Dat de IPU onzichtbaar is betekent volgens haar aanhangers dat niet kan worden bewezen dat zij niet bestaat en dat zij niet roze is en we daarom tot het tegendeel bewezen is moeten aannemen dat ze wel bestaat. Dit is een reactie op de veelgebruikte verschuiving van de bewijslast door the sten waarbij mensen die niet hetzelfde geloof aanhangen wordt gevraagd hun ongelijk te bewijzen. In deze zin is zij te vergelijken met Russells theepot. Het is gebruikelijk dat aanhangers de uitdrukking vrede zij met haar Engels peace be unto her uitspreken of typen bij het horen of zien van haar naam. Dit vormt een parallel met Sallallahu alaihi wa sallam Gods zegen en vrede zij met hem een in de Islam gebruikte uitdrukking bij het horen zeggen of schrijven van de naam van Mohammed.
__label__Category:Business	met slechts n enkele aanduiding van 10 cijfers overal hetzelfde stuk materiaal kon worden besteld onafhankelijk van fabricaat of merk. Een praktijkvoorbeeld Wie waar ter wereld ook een bestelling deed van 500 meter kabel volgens 68.68.61.301.1 wist dat hij een telecommunicatiekabel 110 volt polythene ge soleerd lood omgeven en staaldraad omvlochten met PVC buitenmantel in de kleur groen kreeg met aders in een groep van 1x4x0 8 mm volgens een vast omschreven specificatie en bekende maatvoering. Of je nu op een Shell vestiging in Oman of op een BP vestiging in de Europoort werkte je kreeg hetgeen je besteld had al was dat volstrekt afhankelijk van de plaatselijke marktomstandigheden welke fabrikant of leverancier de betreffende kabel leverde.Bij een kabel volgens 68.68.61.301.9 gaat het om precies dezelfde kabel maar dan is er lokaal iets aan de specificatie toegevoegd. Er kan bijvoorbeeld een andere ter plaatse verplicht te gebruiken kleur worden voorgeschreven. De losbladige papieren uitvoering van de MESC besloeg een aantal mappen met een strekkende lengte van praktisch 2 meter.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Poppentheater is een vorm van theater met gebruik van poppen. Dit kunnen handpoppen marionetten stokpoppen of andere poppen zijn. Ook bepaalde vormen van schimmenspel worden tot het poppentheater gerekend. Tegenwoordig is poppentheater vooral gericht op kinderen maar voorheen was het algemeen vermaak gericht op volwassenen en in sommige gevallen politiek theater of met een moralistische ondertoon. Voorbeelden van poppentheater zijn De met handpoppen bespeelde poppenkast zoals de in Nederland en Belgi bekende poppenkastfiguren Jan Klaasen en Katrijn in Engeland Punch and Judy . Marionettentheaters zoals de Poesje of Poesjenellenkelder in Antwerpen het Tchantchestheather in Luik het voormalige poppentheater van Pieke Dassen in Maastricht en het poppentheater van Johann Christoph Winters in Keulen met der T nnes und der Sch le uit resp. 1803 en 1847 . Het Italiaanse Opera dei Pupi. Het Japanse Kyogen N gaku theater en Bunraku. Bepaalde vormen van het schimmenspel zoals het Indonesische Wajang en Sbek Thom van de Khmer. De drie laatstgenoemde vormen van poppentheater staan vermeld op de Lijst van Meesterwerken van het Orale en Immateri le Erfgoed van de Mensheid van UNESCO.
__label__Category:Law	Individuele rechten zijn rechten die een individu heeft ongeacht of hij of zij deel uitmaakt van een groep. Ze staan in tegenstelling tot groepsrechten of collectieve rechten.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime __label__Category:Culture	Bij een vervalsing is het object van een vorm bedrog waarbij voorwerpen of documenten de schijn van authenticiteit wekken terwijl dit niet het geval is. Onder meer op grond van vergelijking met erkend authentiek materiaal kan men vaststellen of men al dan niet met een vervalsing te maken heeft. Een vervalsing is iets anders dan een replica. Een replica is niet gemaakt met het doel voor echt en authentiek door te gaan. Zo zal de maker van een replica van een schilderij niet de signatuur van de oorspronkelijke maker plaatsen maar zijn eigen signatuur. Vervalsingen komen op allerlei terreinen voor zo bestaan er vervalsingen van kunstvoorwerpen schilderijen en tekeningen archeologica relieken enz. offici le documenten diploma s overheidsdocumenten zoals paspoorten en producten van geliefde merken. Vervalsing van geld en paspoorten komt het meest voor. Verder zou men kunnen proberen een e ticket te vervalsen. De motieven voor vervalsing kunnen zeer uiteenlopen. In de Tweede Wereldoorlog maakten verzetsgroepen vervalsingen van paspoorten en distributiebonnen in hun strijd tegen de bezetters. Soms is er sprake van een mystificatie een uit de hand gelopen grap of valstrik om bijvoorbeeld goedgelovigen of te zeer van zichzelf overtuigde experts voor schut te zetten. De vervalsingen van
__label__Category:Health	Teelbal zaadbal testikel of testis meervoud testes is de naam voor de geslachtsklier van mannelijke organismen. Hier wordt het mannelijk hormoon testosteron geproduceerd en de zaadcellen of gameten gemaakt. De zaadcellen landen daarna in de bijbal. Bij zoogdieren waaronder de mens bevinden zich twee testes in het scrotum of balzak een tussen de achterste ledematen aanwezige huidzak tussen de penis en de anus. Bij de meeste zoogdieren is voor de productie van zaadcellen namelijk een temperatuur nodig die lager ligt dan de normale lichaamstemperatuur. Bij olifanten en zeezoogdieren verblijven de testes normaal wel binnen in het lichaam.
__label__Category:Culture	Het volgrecht is een uitbreiding van het auteursrecht dat aan de maker van een kunstwerk een recht op vergoeding geeft bij doorverkoop van het kunstwerk. Dit recht kan van toepassing zijn op werken van beeldende en grafische kunst en op manuscripten. Voorrechten op roerende goederen kunnen ook een volgrecht hebben hoewel dat eerder uitzonderlijk is. Dit betekent dat wanneer de schuldenaar de roerende goederen waarop het voorrecht rust verkoopt de schuldeiser zijn voorrecht zal kunnen inroepen tegen de verkrijger.
__label__Category:Science	Een voorspelling of prognose in de wetenschap is een vorm van beschrijving van het toekomstig gedrag van een object fenomeen of verschijnsel. Zo n specifieke voorstelling is in de regel logisch mathematisch gebaseerd op de beschrijving en verklaring ervan. Het voorspellen in de wetenschap wordt met het beschrijven en verklaren wel gezien als de elementaire taken van de wetenschap. In het algemeen is het niet aan de wetenschap om voorspellingen te doen over de wereld maar om de gereedschappen in de vorm van uitgangspunten methoden en technieken te leveren waarmee men in de maatschappij zelf naar goedunken kan vooruitzien.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een ballenbak ook wel ballenbad is een bak gevuld met kleine ballen. Vaak zijn deze ballen in diverse kleuren aanwezig. De vloer van de bak bestaat uit kussens de wanden doorgaans uit een soort visnet. De ballenbak is bedoeld voor kleine kinderen. Ballenbakken zijn te vinden in overdekte speelparadijzen en in kinderhoekjes van restaurants en warenhuizen waaronder IKEA. Naast de lichtgewicht ballen is er in de ballenbak vaak een speeltoestel aanwezig. De eigenlijke ontwikkeling van de ballenbak was bedoeld voor mensen met beperkte intelligente vermogens ook verstandelijk gehandicapten genoemd. Door de ballenbak ervaren zij aangename prikkels. De ballenbak kan gebruikt worden als onderdeel van snoezelen. Pas veel later heeft de commercie de ballenbak ontdekt.
__label__Category:Politics	Clolonel Clownelijk Loslopend Nederlands Leger is de Nederlandse versie van de linkse Britse actiegroep CIRCA Clandestine Insurgent Rebel Clown Army . Deze in legerkleding uitgedoste clowns voeren actie tegen militarisme de huidige globalisatie en kapitalisme met humor als enig strijdmiddel. Door letterlijk de clown uit te hangen confronteert Clolonel politie en leger met geweldloos niet agressief protest in directe acties. Dit is meermalen effectief gebleken omdat de politie en andere ordehandhavers er geen raad mee wisten. Zo bracht een protestactie bij de wapenbeurs Marelec op marinebasis Kattenburg op 21 april 2006 de clowns tot ver op de basis terwijl klassieke activisten een dag eerder geen voet over de poort hadden gekregen.
__label__Category:Health	Men spreekt van hyperseksualiteit als de seksuele drift libido van een persoon sterker ontwikkeld is of op de voorgrond treedt dan men in de samenleving als normaal of wenselijk beschouwt. Dit kan verbonden zijn met culturele en sociale aspecten los van geneeskundige motieven. Hyperseksualiteit bij vrouwen noemde men ook wel nymfomanie en bij mannen satyriasis. Het gebruik van deze laatste twee termen impliceerde voornamelijk het psychopathologische karakter. Derhalve zijn deze termen vervangen door hyperseksualiteit waarbij slechts gesproken kan worden van een afwijkend karakter ten opzichte van maatschappelijke normen die per sub cultuur kunnen verschillen. Een eventueel pathologische vorm van hyperseksualiteit wordt in de moderne seksuologie eerder gezien als n van de vormen van een obsessieve compulsieve stoornis waarbij het obsessieobject normaliter willekeurig is en door tal van omstandigheden seksueel kan zijn. Wel zijn seksualiteit en daarbij horende handelingen als obsessie bij een obsessief compulsieve stoornis een bekend verschijnsel in de psychiatrie. Het hangt van een aantal factoren af wanneer iemand als hyperseksueel wordt beschouwd. Belangrijk is bijvoorbeeld de houding die de samenleving ten opzichte van seksualiteit heeft. Zo werd vroeger een vrouw die openlijk te kennen gaf van seks te genieten al snel als nymfomane bestempeld en vaak vermoedde men
__label__Category:History_&_Category:Events	Nationalistische geschiedschrijving onderscheidt zich van nationale geschiedschrijving doordat het een oorsprong zoekt in een ver mythisch verleden en de ontwikkelingen daarna herschrijft met de huidige staat als onontkoombaar eindpunt. Deze teleologische geschiedschrijving had haar hoogtepunt in het Europa van de negentiende eeuw toen veel van de moderne staten zich vormden maar is ook tegenwoordig nog veelvuldig terug te vinden in populaire media en als rechtvaardiging voor nationalistische politici. De overgang van nationale naar nationalistische geschiedschrijving is geen scherpe grens en ook de eerste vorm is in veel gevallen gebaseerd op etnocentrisme. Waar echter nationale geschiedschrijving vaak zoekt naar verbindende elementen legt de nationalistische vorm vaak de nadruk op verschillen en wordt de invloed van onder meer vrouwen en minderheden geminimaliseerd.
__label__Category:Religion	All t of Al L t Arabisch ook Al laat Allaat Allatu Al Ilat Alilat Elat was de Arabische aanduiding voor een pre islamitische moedergodin die samen met lotsgodin Man t en liefdesgodin al Uzz in een godentrias vereerd werd.Cultusplaatsen waren onder meer Ugarit de Syrische stad Palmyra en het Jordaanse Petra van de Nabatee rs evenals het zuid Arabische Mekka en Medina.
__label__Category:Crime	Een verkeersregelaar is in Nederland een persoon die de bevoegdheid heeft om instructies op te dragen aan weggebruikers zoals bepaald in het Reglement verkeersregels en verkeerstekens 1990. De aanstelling en daarmee bevoegdheid van verkeersregelaars wordt geregeld in de Regeling Verkeersregelaars 2009. Er zijn twee typen particuliere verkeersregelaars Een beroepsmatige verkeersregelaar is in bezit van een verklaring omtrent het gedrag en heeft ook zijn aanstellingspas bemachtigd via Rijkswaterstaat. Op deze pas staat ook vermeld of de verkeersregelaar regionaal of landelijk bevoegd is Rijkswaterstaat heeft 350 weginspecteurs in dienst om incidenten op autosnelwegen af te handelen. Zij zijn in het bezit van een diploma voor verkeersregelaar Een evenementenverkeersregelaar krijgt een instructie via e learning en mag hiermee enkel voor de aangewezen dagen tijdens het evenement het verkeer regelen conform de taakinstructie van de organisator.
__label__Category:Business	Click and mortar ook wel clicks and bricks genoemd is een term die vaak gebruikt wordt in de wereld van de e commerce. Beide termen zijn een variant op de term brick and mortar Engels voor bakstenen en cement . Click and mortar organisaties opereren zowel in de fysieke als in de digitale wereld. Dit kan betekenen dat ze zowel een fysieke winkel in een winkelstraat hebben als ook een online winkel op het internet. Click and mortar CAM organisaties bevinden zich tussen de zogenaamde brick and mortar bakstenen organisaties en virtuele organisaties. Brick and mortar organisaties opereren volledig in de fysieke wereld. Het andere uiterste van dit spectrum vormt de organisatie die volledig digitaal werkt waarbij betaling en aflevering van de producten ook digitaal plaatsvindt. CAM organisaties zoeken juist de synergie tussen de fysieke infrastructuur en de digitale kanalen. Op deze manier kunnen ondernemingen toegevoegde waarde cre ren voor de consument. Een voordeel van een digitaal kanaal voor klanten is bijvoorbeeld de mogelijkheid om productinformatie op te zoeken of reserveringen te doen. Een van de voordelen voor de onderneming is dat deze door middel van een digitaal kanaal een veel groter geografisch gebied kan bereiken dan wanneer alleen een
__label__Category:Sports	Baanwielrennen in de volksmond ook pisterijden genoemd is een tak van de wielersport.
__label__Category:Academic_disciplines	Etnomethodologie is een benadering binnen de sociologie die stelt dat sociale orde ontstaat doordat deelnemers aan een interactieproces zowel de gedragingen van de ander als die van henzelf interpreteren op basis van enkele achterliggende en welbepaalde regels. De etnomethodologie werd voornamelijk ontwikkeld door zijn bedenker de Amerikaanse socioloog Harold Garfinkel. Hij definieerde etnomethodologie als de studie naar de alledaagse methodes die mensen gebruiken om sociale orde tot stand te brengen. De etnomethodologie moet met deze methoden en impliciete regels via welke mensen betekenis geven aan hun wereld in kaart brengen.
__label__Category:Government	MedlinePlus is een via een website vrij toegankelijke databank voor gezondheidswerkers pati nten en familieleden. De databank groepeert de informatie beschikbaar in de United States National Library of Medicine NLM en de overkoepelende National Institutes of Health. De website wordt beheerd door het NLM.
__label__Category:Philosophy __label__Category:Religion	Het probleem van het lijden is de vraag waarom een almachtige en goede God zoals voorgesteld door de monothe stische religies kwaad en lijden in zijn schepping zou toestaan. Voor velen is het probleem van het bestaan van het kwaad het voornaamste bezwaar tegen een geloof in God en zodoende een antigodsbewijs. Het agnostische standpunt wordt vaak in de vorm van een dilemma verwoord Als God iedereen liefheeft dan zou hij het kwaad uit de wereld willen. En als hij almachtig is dan zou hij in staat zijn om dit te doen. Maar het kwaad bestaat. Daarom kan God niet almachtig en liefhebbend zijn.
__label__Category:Food_and_drink	De rijstrellen van 1918 kome s d waren een reeks ongeregeldheden die van juli t m september 1918 plaatsvonden in Japan. De rellen betekenden onder andere instorting van de regering onder Terauchi Masatake.
__label__Category:Humanities __label__Category:Philosophy	Het mensbeeld van de homo faber Lat. werkende mens stelt dat mensen wezens zijn met een aangeboren drang tot arbeid en creativiteit met een aangeboren drang om werktuigen en techniek te ontwikkelen gericht op het naar hun hand zetten van de eigen leefomgeving. Dit mensbeeld is vooral populair binnen het marxisme en anarchisme en staat tegenover het meer liberale beeld van de homo oeconomicus die slechts gericht zou zijn op rationele wijze bevredigen van hun behoeften en de homo ludens die meer gericht is op frivoliteit dan op noeste arbeid. Het beeld van de homo faber wordt onder anderen uiteengezet door Karl Marx in diens Parijse manuscripten met name het eerste manuscript.
__label__Category:Education	Menselijk kapitaal is de voorraad van competenties kennis sociale en persoonlijke vaardigheden waaronder ook creativiteit die wordt belichaamd in de mogelijkheid voor de mens om in een economie arbeid te verrichten opdat er economische waarde kan worden geproduceerd. Het is een geaggregeerde economische visie op het handelen van de mens binnen de economie een poging om de sociale biologische culturele en psychologische complexiteit te vatten zoals deze bij het tot stand komen van economische transacties in wisselwerking staan. Veel theorie n relateren investeringen in de ontwikkeling van menselijk kapitaal expliciet met het onderwijs. De rol van menselijk kapitaal in de economische ontwikkeling de productiviteitsgroei en innovatie wordt vaak aangehaald als een rechtvaardiging voor overheidssubsidies op het onderwijs en vaardigheidstrainingen om werklozen voor de arbeidsmarkt te trainen.
__label__Category:Business	Een RMA return merchandise authorization is een stap in het proces van het retourneren van eerder geleverde goederen aan de leverancier met als doel bijvoorbeeld vervanging reparatie of terugbetaling. In het Nederlands wordt de afkorting RMA ook wel vertaald als Retourneren Met Autorisatie. In het geval van een RMA procedure dient de koper eerst toestemming autorisatie te vragen aan de leverancier voor het retourneren.De leverancier dit kan zowel een fabrikant als een doorverkoper zijn beslist dan aan de hand van de eigen regels of deze autorisatie al dan niet gegeven wordt. Aan een gegeven autorisatie wordt veelal een code toegekend de RMA code meestal in de vorm van een nummer dat vermeld moet worden op de verpakking van de retourzending. Aan de hand van deze code kan de leverancier de ontvangen producten koppelen aan het eerdere RMA verzoek alsook gebruiken bij de afhandeling van de retourzending. Veelal maakt een leverancier hiervoor gebruik van een servicedesk.
__label__Category:Mathematics	Invariant ofwel onveranderlijk is een begrip dat wordt gebruikt in de wiskunde om aan te geven dat iets niet verandert onder een reeks transformaties. Wiskundigen zeggen wel dat iets onder een transformatie invariant is.
__label__Category:Technology	Een stoomauto is een auto die voortgedreven wordt door een stoommachine. Bekende stoomautobouwers waren Am d e Boll e een Franse uitvinder die van 1873 tot 1883 stoomauto s bouwde. Stanley een Amerikaans bedrijf dat van 1903 tot 1927 stoomauto s produceerde.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	Een economiser of voorverwarmer is een warmtewisselaar die warmte opneemt uit rookgas en die afgeeft aan voedingswater van een stoomketel. Op die manier verhoogt het rendement van een stoomketel met zowat 5 . Het rookgas dat de verdampers en oververhitters voorbij is heeft minstens de temperatuur van verzadigde stoom bij de druk van de ketel. De econonomiser laat toe om het rookgas verder te koelen dus er nog energie aan te onttrekken. Edward Green patenteerde de economiser in 1845 voor gebruik op een stoommachine.
__label__Category:History_&_Category:Events	Friedrich Engels Barmen Wuppertal 28 november 1820 Londen 5 augustus 1895 was een Duitse industrieel sociaal wetenschapper auteur politiek theoreticus filosoof en stichter van de marxistische theorie samen met Karl Marx. In 1845 publiceerde hij De Toestand van de Arbeidersklasse in Engeland gebaseerd op persoonlijke waarnemingen en onderzoek. In 1848 was hij mede auteur van Het Communistisch Manifest samen met Karl Marx en later steunde hij Marx financieel om onderzoek te doen en Het Kapitaal te schrijven. Na Marx dood bewerkte hij het tweede en derde deel. Bovendien organiseerde Engels Marx nota s over de Theorie n over de Meerwaarde en dit werd later gepubliceerd als het vierde deel van Kapitaal.
__label__Category:Geography	Een Triangular Irregular Network TIN model is een Digitaal terreinmodel DTM dat is opgebouwd uit driehoeken tussen de gemeten punten. Deze driehoeken ontstaan door een vooraf bepaalde systematische methode te gebruiken die gebaseerd is op Thiessenpolygonen of Delaunaydriehoeken. Het is een digitale datastructuur die gebruikt wordt in een geografisch informatiesysteem GIS voor de voorstelling van een fysisch terrein bijvoorbeeld landoppervlak of zeebodem . Deze datastructuur bestaat uit posities met een daarbij behorende hoogte of diepte. Er zijn twee methodes die worden gebruikt om meetgegevens digitaal te bewaren. Hierbij kan gekozen worden voor een DTM dat gebaseerd is op een regelmatig verdeeld rooster Engels grid of op een onregelmatig verdeeld driehoeksrooster. Deze laatste wordt ook wel TIN model genoemd waarvan figuur 1 een voorbeeld is.
__label__Category:Health	Vruchtwater is het vocht waar een embryo na het eerste trimester foetus genaamd in ronddobbert in de baarmoeder. Het geeft het embryo een buffer zodat het veilig in de buik zit zonder te veel last te hebben van stoten of duwen in de buik. Het vruchtwater wordt vastgehouden door het vruchtvlies. Ongeveer twee weken na de bevruchting begint het vruchtwater zich te ontwikkelen. In het tweede trimester kan de foetus in het vruchtwater ook ademhalingsbewegingen maken. De foetus slikt ook vruchtwater in en dit is een van de manieren waarop de hoeveelheid vruchtwater wordt gereguleerd. De foetus plast ook in het vruchtwater. Bij een foetus die niet kan slikken bijvoorbeeld door een aanlegstoornis van de slokdarm of bij anencephalie zal men dan ook te veel vruchtwater vinden. Bij een foetus zonder werkende nieren zal men weinig vruchtwater vinden. De omgekeerde redenering gaat echter niet op bij veel of weinig vruchtwater is er lang niet altijd sprake van een stoornis. Vlak voor de bevalling kan het zogenaamde voorwater uitvloeien als de vliezen breken. Het meeste vruchtwater blijft dan meestal echter nog in de baarmoeder totdat de baby is geboren doordat de schedel van de baby de uitgang als een soort stop
__label__Category:Energy	Elektrische energie is een begrip dat gekoppeld is aan het opwekken en gebruiken van elektriciteit en wordt uitgedrukt in Joule of Wattseconde. Een lamp met een elektrisch vermogen van 1 Watt verbruikt in 1 seconde 1 Joule aan elektrische energie. In de dagelijkse praktijk worden grotere hoeveelheden uitgedrukt in kilowattuur kWh . 1 kWh komt overeen met 3.600.000 Joule. n Joule staat ook voor de energie die nodig is om een elektrische lading van 1 Coulomb te verplaatsen tegen een potentiaalverschil van 1 Volt in E elektrische energie in joule Q elektrische lading in coulomb U potentiaalverschil in volt Het verplaatsen van elektrische lading wordt elektrische stroom genoemd en laat zich beschrijven als I elektrische stroom in amp re t tijd in seconde Het elektrisch vermogen P uitgedrukt in watt kan geschreven worden als Invullen levert ofwel Zoals ook in de mechanica kan elektrische energie beschouwd worden als kinetische en potenti le energie. Potenti le elektrische energie wordt opgebouwd als twee gelijke ladingen steeds dichter bij elkaar worden gebracht. Gelijke ladingen stoten elkaar af het kost dus energie om ze bij elkaar te brengen zie elektrostatica . Hiervan wordt bijvoorbeeld gebruikgemaakt in een condensator. In de mechanica hangt kinetische energie
__label__Category:Human_behavior	Deus Caritas Est Nederlands God is Liefde is de eerste encycliek van paus Benedictus XVI. De encycliek verscheen op 25 januari 2006 in zeven talen Engels Frans Duits Italiaans Latijn Pools Portugees en Spaans. De eerste helft van de encycliek zou door Paus Benedictus in het Duits zijn geschreven in de zomer van 2005 en de tweede helft is samengesteld aan de hand van onvoltooide geschriften van zijn voorganger Paus Johannes Paulus II. Het document werd getekend door Paus Benedictus op eerste kerstdag 2005. De titel is afkomstig van de Eerste brief van Johannes vers 4 16 . In 42 alinea s over 70 pagina s bespreekt de encycliek de concepten eros seksuele liefde agape onvoorwaardelijke liefde logos het woord en hun verhouding tot de leer van Jezus Christus. Het document legt uit dat eros en agape beide inherent goed zijn maar dat eros het gevaar loopt te worden gedegradeerd tot enkel seks wanneer het niet in balans wordt gebracht door een christelijk spiritueel element. De mening dat eros inherent goed is staat in contrast met de zienswijze van Anders Nygren een Lutherse bisschop die aan het begin van de twintigste eeuw in zijn boek Eros en Agape verkondigde dat
__label__Category:Business __label__Category:Economy	Vrijhandel is een vrij verkeer van goederen en diensten tussen verschillende landen. De internationale handel wordt niet belemmerd door allerlei vormen van protectie zodat landen zich kunnen toeleggen op het maken van de producten waarin zij comparatieve kostenvoordelen hebben. Dit leidt ertoe dat de productiefactoren waarover de wereld beschikt zo effici nt mogelijk worden ingezet zie comparatief voordeel . De tegenhanger hiervan is het protectionisme waarbij er sprake is van barri res die opgeworpen worden door landen in de vorm van importheffingen.
__label__Category:Law __label__Category:Politics	Het Ius exclusivae Lat voor Recht van uitsluiting was in de geschiedenis van de conclaven het gewoonterecht dat bij de pauskeuze kon worden aangewend door de koningen van Frankrijk en Spanje en de keizers van het Heilige Roomse Rijk en later van Oostenrijk. Deze vorsten maakten meestal via een kroon kardinaal aan het conclaaf bekend welke kandidaten bij hen op onoverkomelijke bezwaren zouden stuitten.
__label__Category:Life __label__Category:Life __label__Category:Nature	De term onsterfelijkheid kan letterlijk en figuurlijk worden opgevat. In letterlijke zin betekent het dat een mens niet kan sterven. Dit komt slechts in fictie voor zoals in Gulliver s Travels van Jonathan Swift. Onsterfelijkheid wordt daar overigens niet beschouwd als iets positiefs. Ook wordt soms met onsterfelijkheid bedoeld dat je niet kan sterven door de natuurlijke dood vaak is er dan ook sprake van een zekere eeuwige jeugd of het op een bepaald tijdstip stilvallen van het verouderen dit laatste is soms ook het geval bij letterlijke onsterfelijkheid als dat niet het geval is is die letterlijke onsterfelijkheid een ware kwelling zoals in het voorbeeld van de mythe van Tithonos. In de figuurlijke zin betekent het dat een mens voortleeft in de herinnering van de levenden bijvoorbeeld als geliefde vriend of familielid of als iemand die grote daden heeft verricht. In dit geval heeft de term over het algemeen wel een positieve betekenis. Daarnaast speelt de term onsterfelijkheid een belangrijke rol in vele religies. In dat geval gaat het om de onsterfelijke ziel die op enigerlei wijze voortbestaat na de dood leven na de dood in een hiernamaals .
__label__Category:Government	de staat is daarbij niet van belang. Ook de Duitse Bundesrat is een eerste kamer met vertegenwoordigers van de regeringen van de bondslanden van de Bondsrepubliek Duitsland. In Maleisi ook een federale staat zijn de prinsen en koningen lid van een eerste kamer. Tot 1918 waren er in Europa in veel landen eerste kamers die door reactionaire regeringen waren ingesteld om de invloed van de democratisch gekozen tweede kamers te verminderen. Voorbeelden daarvan zijn de getrapt gekozen Nederlandse Eerste Kamer en het Pruisische Herrenhaus met zijn edellieden door de rijken gekozen en door de koning benoemde leden. Een fraai voorbeeld van een tweekamerstelsel was de constitutie van het Eerste Franse Keizerrijk. Napoleon I stelde vast dat de Tweede Kamer Corps l gislatif niet mocht debatteren maar de wetsvoorstellen in geheime stemmingen aan zou nemen of verwerpen. De Eerste Kamer Tribunaat mocht w l bespreken maar niet amenderen. Prof. dr. J. Presser spreekt in zijn Napoleonbiografie over een karikatuur van een wetgevende macht met legislative eunuchen .
__label__Category:Politics	Congress of the People Cope is een Zuid Afrikaanse politieke partij. Het was van 2009 tot 2014 na het Afrikaans Nationaal Congres en de Democratische Alliantie de grootste partij van Zuid Afrika maar is in de verkiezingen van 7 mei 2014 gedecimeerd en op de achtste plaats beland. De gematigd linkse partij is opgericht door voormalige leden van het ANC na een onderlinge strijd tussen de aanhangers van Thabo Mbeki en Jacob Zuma. Nadat Zuma in 2007 tot president van het ANC werd gekozen splitsten pro Mbeki dissidenten van het ANC zich af en werd de COPE opgericht. De naam is ontleend aan een in 1955 in Bloemfontein gehouden congres waar het Vrijheidsmanifest werd aangenomen door het ANC en andere partijen. Dit vrijheidsmanifest was nadat in 1994 het ANC aan het bewind kwam een belangrijke grondslag voor de huidige grondwet. Cope stelt zich de bescherming van die grondwet tot doel.
__label__Category:Mass_media	de eindpunten van de communicatie te eisen dat ze verlies verdubbeling herschikking en corruptie van pakketten verwachten zodat deze omstandigheden de gegevensintegriteit niet beschadigen en de verwerkingscapaciteit slechts evenredig verminderen. Gegevensformaten kunnen ook worden ontworpen om beperkt te werken. HTML is bijvoorbeeld ontworpen om voorwaarts compatibel te zijn zodat webbrowsers nieuwe HTML eenheden die ze niet begrijpen kunnen negeren zonder dat het document onbruikbaar wordt. Het herstel van fouten in fouttolerante systemen kan worden getypeerd als rollforward of rollback. Als het systeem waarneemt dat het een fout gemaakt heeft neemt rollforward herstel de staat van het systeem op dat moment en repareert het zodat het vooruit kan gaan. Rollback herstel brengt de staat van het systeem terug naar een eerdere juiste versie. Het gebruikt bijvoorbeeld controlepunten en gaat vanaf daar vooruit. Voor rollback herstel is het noodzakelijk dat de handelingen tussen het controlepunt en de ontdekte foutieve staat idempotent kunnen worden gemaakt. Sommige systemen gebruiken zowel rollforward als rollback herstel voor verschillende fouten of voor verschillende delen van n fout. Binnen het bereik van een individueel systeem kan fouttolerantie worden bereikt door buitengewone omstandigheden te voorzien en het systeem zo te bouwen dat het ertegen opgewassen is. Ook kan fouttolerantie
__label__Category:Entertainment	Onder minstreel wordt een middeleeuwse artiest verstaan die was verbonden aan een broodheer. De minstreel zong liederen maakte muziek en po zie vertelde verhalen veelal over actuele gebeurtenissen en personen en voerde ook andere kunsten uit. Onderling vochten de minstrelen soms verbale duels uit. Minstrelen componeerden zelf of brachten composities van anderen of volksliederen. Een minstreel had anders dan een jongleur een vaste betrekking bij bijvoorbeeld een kasteel. Het woord is verwant met minister iemand die dient . Minnezangers of troubadours zouden verfijnder en po tischer zijn geweest dan minstrelen maar de scheidslijn tussen de verschillende speellieden was niet scherp. Het min van minstreel heeft overigens niets te maken met het minne liefde van minnezanger.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Hero sche Tijd van Antarcticaverkenningen was een periode van vijfentwintig jaar tussen 1897 en 1922 waarin zeventien grote expedities naar Antarctica voeren om het continent verder te verkennen.
__label__Category:Politics __label__Category:History_&_Category:Events	Amerikanisme of Amerikaans exceptionalisme is een geschiedkundig aanvaarde term om te verwijzen naar de idee dat de Verenigde Staten erg verschillen van alle andere ontwikkelde staten. Deze stelling wordt ondersteund met argumenten op basis van de unieke wortels van de V.S. alsook op basis van hun volksnationalisme hun nationaal sentiment hun historische evolutie en het wereldprimaat van hun politieke en religieuze instellingen. Deze term voor deze vorm van exceptionalisme werd voor het eerst gebruikt door de Franse filosoof Alexis de Tocqueville in 1831.
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media __label__Category:Society	De zwijgspiraaltheorie is een theorie uit de communicatiewetenschappen ontwikkeld door de Duitse wetenschapster Elisabeth Noelle Neumann. De theorie van de zwijgspiraal gaat uit van de grote macht van de media die afwijkende meningen ontmoedigt en laat uitsterven in een zwijgspiraal. Volgens Neumann moet men zoeken naar de effecten van alle boodschappen en niet naar de effecten van enkele boodschappen. Zij zette zich af tegen het heersende model gebaseerd op het model van Klapper 1960 .
__label__Category:Religion	In de Katholieke Kerk vormen het chrisma de ziekenolie en de catechumenenolie de drie heilige oli n. Ze worden bewaard in een olievaatje. Jaarlijks op of rond Witte Donderdag dikwijls op de woensdag in de Goede Week worden de ziekenolie en de catechumenenolie door de bisschop gezegend en wordt het chrisma plechtig gewijd tijdens de chrismamis. De catechumenenolie ook wel olie van de geloofsleerlingen genoemd wordt gebruikt bij de zegening van de catechumenen wanneer deze worden voorgesteld aan de kerkelijke gemeenschap. Wanneer de voorbereiding op het doopsel plaatsvindt in de veertigdagentijd is deze zegening met catechumenenolie op of rond Aswoensdag. Daarnaast wordt de catechumenenolie soms gebruikt bij de wijding van het doopwater in de Paaswake. Het chrisma wordt gebruikt bij het sacrament van het doopsel het sacrament van het vormsel en het sacrament van de wijding. De ziekenolie wordt gebruikt bij het sacrament van de ziekenzalving. Overgebleven Heilige olie mag niet worden weggegooid maar wordt met wat watten verbrand.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Law	wetten . In de Verenigde Staten en Groot Brittanni kent men binnen het rechtssysteem wel veel ongeschreven regels het zogenaamde gewoonterecht of in Groot Brittanni common law. Dit Angelsaksische gewoonterecht is in het algemeen gebaseerd op jurisprudentie. Gewoonterecht en mondelinge wetten lijken op elkaar maar zijn niet helemaal gelijk. Ook in andere Westerse samenlevingen kan er sprake zijn van zogenaamde ongeschreven regels soms worden die regels vastgelegd in jurisprudentie. Dat gebeurt vooral als de wet op basis waarvan de rechter rechtspreekt verouderd is inmiddels kunnen zich in de maatschappij andere gewoonten of gedachten gevormd hebben rond het onderwerp. Met een uitspraak kan de rechter de wet dan zo interpreteren dat recht en praktijk weer bij elkaar aansluiten. Op die manier wordt een gewoonte vastgelegd. Ook kunnen ongeschreven regels uiteindelijk weer vastgelegd worden in wetten hetzij via jurisprudentie hetzij direct. Ook kent het Westen net als elke samenleving mores ofwel voorschriften hoe zich te gedragen. Mores zijn bijvoorbeeld opstaan voor een oudere in het openbaar vervoer elkaar de hand schudden bij een kennismaking en met de mond dicht eten. Deze mores ook wel gebruiken of conventies genoemd zijn in het algemeen niet op schrift gesteld en kunnen per samenleving verschillen. Zo
__label__Category:History_&_Category:Events	Een autobiografie Grieks zelf leven schrijven is de beschrijving die iemand geeft van zijn eigen levensloop. De meeste schrijvers beginnen pas op gevorderde leeftijd aan hun autobiografie die dan ook terugblikt op hun hele leven. De autobiografie wordt daardoor onderscheiden van het dagboek dat direct op de gebeurtenissen reageert. Wanneer autobiografische teksten slechts bestaan uit een reeks losse aantekeningen of slechts een bepaalde periode uit het leven van de schrijver beslaan wordt veelal gesproken over memoires of herinneringen. De schrijver van een autobiografie kan gebruikmaken van een ghostwriter die het boek een betere vorm geeft. Soms wordt deze expliciet vermeld en heeft de autobiografie de ondertitel zoals verteld aan. Er blijft echter altijd een duidelijk onderscheid bestaan tussen de biografie die door een ander geschreven wordt en in de derde persoon is gesteld. Het aantrekkelijke van de autobiografie is de persoonlijke toets die de schrijver aan de gebeurtenissen geeft. Daar staat tegenover dat niet iedereen die een interessant leven heeft geleid ook goed kan schrijven en dat schrijvers maar al te vaak een sterk vertekend beeld van de gebeurtenissen in het verleden geven. Tot de voorlopers van de autobiografie behoort met name de Confessiones Belijdenissen van Aurelius Augustinus. Ook in
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Een logatoom is een kunstmatig woord van meestal niet meer dan n lettergreep zonder eigen betekenis. Logatomen worden onder meer gebruikt bij experimenten met akoestische en elektro akoestische overdracht om de gehorigheid van ruimtes te meten. Een andere toepassingsgebied van logatomen is binnen de psychologie waar onderzocht wordt hoe betekenisloze lettergrepen door het menselijke brein worden waargenomen en verwerkt. De resultaten van dergelijke onderzoek vormen een van de fundamenten voor de leerpsychologie. In de fonologie worden met logatomen woorden van een of enkele lettergrepen bedoeld die in een bepaalde taal weliswaar geen eigen betekenis hebben maar geheel volgens de fonotactische regels van de taal gevormd zijn en daarmee dus in feite potenti le neologismen zijn. Voorbeelden van dergelijke pseudowoorden in het Nederlands zijn kraat en traat die met het bestaande woord praat minimale paren zouden kunnen vormen. Logatomen als naat kaat en paat zouden minimale paren kunnen vormen met de bestaande Nederlandse woorden baat laat en raat.
__label__Category:Life	De Cultus van de Rede Frans Culte de la Raison was een athe stische humanistische antigodsdienst in Frankrijk tijdens de Franse Revolutie. Deze cultus van een symbolische godin van de rede was bedoeld als alternatief voor het christendom. De Katholieke Kerk werd na de Revolutie verboden. Priesters werden vervolgd en kerken werden met veel geweld en vernieling omgevormd tot tempels van de rede .
__label__Category:Science	Het bloedgroepdieet gaat uit van de veronderstelling dat de bloedgroep bepalend is voor het al dan niet verdragen van bepaalde voedingsstoffen met name lectines en dat daarom ook de voedingsbehoefte gedefineerd kan worden per bloedgroep. Hoewel het idee niet origineel van hem is heeft de amerikaanse arts Peter d Adamo met het boek Eat Right 4 Your Type 1996 het bloedgroepdieet althans zijn interpretatie ervan brede bekendheid gegeven. Het boek werd in meer dan 60 talen verkocht en er werden meer dan 7 miljoen exemplaren verkocht. De theorie van het bloedgroepdieet is gebaseerd op het idee dat naarmate volkeren zich over aarde verspreidden de bloedgroep zich langzaam aanpaste aan het leef en voedingspatroon van de mens onder andere jager verzamelaar nomade veehouder zodat uiteindelijk verschillende bloedgroepen ontstonden. Volgens d Adamo zou met name het vermogen om lectines te verwerken sterk verschillen tussen de verschillende bloedgroepen. Lectines zijn eiwitten in peulvruchten en granen. Deze lectines zouden verantwoordelijk zijn voor samenklontering van bloedcellen. Volgens de theorie van het bloedgroepdieet zou het lichaam worden belast wanneer men niet het voedingspatroon zou aanpassen aan de bloedgroep. Op termijn zou dit aanleiding geven tot allerlei aandoeningen. Zo dient iemand met volgens de principes van het
__label__Category:Human_behavior	Cyberpesten digitaal pesten of digipesten is het pesten op internet. Dit gedrag komt zowel tussen kinderen en tieners thuis en op school als tussen volwassenen als collega s op het werk voor.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Een connaisseur of connoisseur Frans kenner van het Middelfranse conna tre of conno tre kennen is iemand die veel kennis heeft op het gebied van de schone kunsten gastronomie en of het gebied van esthetische smaak. Tot de kerntaken van een connoisseur behoren het op basis van empirisch onderzoek beoordelen van kunstwerken op hun authenticiteit kwaliteit en esthetische waarde. De bevindingen van een connoisseur kunnen worden vastgelegd in een zogeheten catalogue raisonn . Connoisseurs zijn tegenwoordig vooral werkzaam in galerie n en musea. In de 19e eeuw waren connoisseurs zeer actief in de beeldende kunst waar ze een zeer belangrijke rol speelden bij het dateren van schilderijen. Sommigen van hen zoals Bernard Berenson en Giovanni Morelli gingen daarbij hoofdzakelijk intu tief te werk.
__label__Category:Human_behavior	De wil tot leven is n van de grondbegrippen van de filosofie van Arthur Schopenhauer. Hij werkte deze idee uit in zijn hoofdwerk Die Welt als Wille und Vorstellung. In dit werk betoogt hij dat het Ding an sich vgl. Immanuel Kant bezield wordt door een gedetermineerde wil tot leven. Schopenhauers filosofie is van grote invloed geweest op het werk van onder anderen Richard Wagner en Friedrich Nietzsche. Bij Nietzsche is de doorwerking van Schopenhauers idee n onder meer zichtbaar in de volgens hem fundamentele wil tot macht.
__label__Category:Economy	Van hamsteren is sprake als er voorafgaand aan een verwachte periode van schaarste bijvoorbeeld in geval van een dreigende oorlog van bepaalde verbruiksartikelen meer wordt ingeslagen dan men verbruikt waardoor men een extra grote voorraad opbouwt. Dit kan door meer dan normaal in te slaan of minder dan normaal te verbruiken omdat bijvoorbeeld het product gerantsoeneerd is of te duur is om er extra van te kopen . Het kan bijvoorbeeld gaan om voedsel en of benzine. Wanneer veel mensen tegelijk meer dan normaal inslaan veroorzaakt dit op zichzelf schaarste en als er al schaarste heerst wordt deze verergerd. Andere mensen kunnen zich dan genoodzaakt voelen hieraan ook mee te gaan doen het is een zichzelf versterkend proces. Dit proces zal de prijs nog verder opdrijven. Dit wordt temeer als kwalijk gezien waar het essenti le goederen betreft zoals voedsel en water. Hamsteren kan in dat geval worden bestreden door rantsoenering door middel van distributiebonnen zoals in Nederland in de Tweede Wereldoorlog gebeurde. De term is afgeleid van de hamster die voedsel in zijn grote wangzakken kan opslaan om het te vervoeren naar zijn voorraad. In het algemeen spreekt men van hamsteren wanneer men een voorraad aanlegt voor eigen gebruik.
__label__Category:Crime	de jaren zeventig en tachtig van de 20e eeuw gearresteerd zijn in militaire dictaturen in Latijns Amerika en vervolgens spoorloos zijn verdwenen. Het bekendst zijn de ongeveer 30.000 desaparecidos tijdens de Vuile Oorlog in Argentini 1976 1983 . Nog steeds staan de zogenaamde Dwaze Moeders regelmatig op het Plaza del Mayo op hun verloren zoons broers of echtgenoten te wachten. Andere landen waar desaparecidos voorkwamen Bolivia tijdens de regering van Hugo Banzer 1971 1978 100 200 desaparecidos Brazili 1964 1985 150 350 Chili tijdens de regering van Augusto Pinochet 1973 1990 1000 3000 Guatemala onder verschillende junta s tijdens de burgeroorlog 1960 1996 35.000 50.000 El Salvador 1979 1992 9000 Mexico 1975 1985 300 Uruguay 1973 1985 200 Tijdens de Tweede Wereldoorlog was er een speciale strafklasse voor onder andere verzetsstrijders. Deze zogenaamde Nacht und Nebel gevangenen verdwenen naar strafkampen waar geen enkel contact met de buitenwereld toegestaan was en waar de buitenwereld niets van te horen kreeg. Hoewel de dood niet het doel was werden de gevangenen vaak zo be en mishandeld dat ze stierven. De familie werd dan niet van het overlijden op de hoogte gesteld.
__label__Category:Crime	De etiketteringstheorie of labelingtheorie stelt dat afwijkend of deviant gedrag niet voorkomt uit de handeling maar uit hoe anderen op de handeling reageren. Dit kan vervolgens de persoon in kwestie be nvloeden waarop deze het gedrag gaat herhalen iets wat ook bekendstaat als het Thomas theorema. De definitie van de situatie is daarmee van invloed op de betekenis die wordt gegeven aan al het handelen. De etiketteringstheorie richt zich niet op het afwijkend gedrag zelf maar op de neiging van meerderheden om minderheden of diegenen die worden gezien als afwijkend van standaard culturele normen negatief te etiketteren. De theorie houdt zich bezig met hoe de zelf identiteit en het gedrag van individuen wordt bepaald of be nvloed door termen die gebruikt worden om ze te beschrijven of te classificeren en wordt geassocieerd met het concept van een zichzelf waarmakende voorspelling self fulfilling prophecy en stereotypering. De handeling zelf noemde Lemert de primaire deviantie de reactie daarop door de betrokken persoon de secundaire deviantie. Deze secundaire deviantie draagt bij tot het stigma dat de persoon vervolgens krijgt wat de zichzelf waarmakende voorspelling in de hand werkt. De theorie is nauw verwant aan interactionistische en sociale constructie theorie n. De etiketteringstheorie werd
__label__Category:Sports	Springen ook wel jumping springconcours of concours hippique is een discipline van de paardensport waarbij de combinatie ruiter en paard een hindernisparcours dient af te leggen binnen een bepaalde tijd. Springwedstrijden kunnen zowel binnen als buiten plaatsvinden. Het parcours dat wil zeggen de weg die de combinatie moet afleggen is voorzien van hindernissen waarvan de vorm de hoogte de breedte en de onderlinge afstand verschillen. Het aantal hindernissen kan vari ren en hangt af van de soort wedstrijd. Daar verscheidene sprongen tot n hindernis gecombineerd kunnen zijn ligt het aantal hindernissen meestal lager dan het aantal sprongen. De waardering geschiedt door middel van strafpunten die toegekend worden bij tijdsoverschrijding en springfouten. Er worden verschillende springwedstrijden georganiseerd. Enkele bekende zijn Jumping Amsterdam en CHIO.
__label__Category:Life	LUCA last universal common ancestor oftewel de laatste universele gemeenschappelijke voorouder is een biologisch begrip waarmee het organisme wordt aangeduid dat de voorouder is van alle hedendaagse organismen. De term LUCA werd in 1996 voorgesteld door Christos Ouzounis op een bijeenkomst van de Fondation des Treilles over het onderwerp. Het voorstel was een compromis tussen LUA last universal ancestor en LCA last common ancestor . Eerder waren ook al andere termen geopperd zoals progenote voorgesteld in 1977 door Carl Woese en cenancestor voorgesteld door W.M. Fitch in 1987 . Virussen worden niet gerekend tot het leven. Desondanks vertonen ze evolutie en zijn ze verwant met levende organismen. In dit licht is LUCA de afkorting voor last universal cellular ancestor . De universele stamboom van het leven is waarschijnlijk niet universeel zonder de virussen.
__label__Category:Health	Lichaamsgeur is de geur die bij een bepaald persoon hoort. De geur hangt samen met de vluchtige stoffen die geproduceerd door bacteri n die op of deels in het lichaam groeien of bijvoorbeeld in de mond. Deze bacteri n groeien snel bij de aanwezigheid van zweet maar zweet zelf is bijna volledig geurloos voor de mens.
__label__Category:Life __label__Category:Nature	Een stam van een micro organisme is een verzameling micro organismen die afstamt van n enkel ge soleerd micro organisme. Ieder micro organisme bezit daardoor exact dezelfde genetische eigenschappen als het oorspronkelijke micro organisme. De term stam heeft hier niets te maken met het begrip stam zoals gebruikt in de taxonomie. Stammen komen voor bij bacteri n schimmels onder andere gisten en virussen. Virussen worden echter niet tot de micro organismen gerekend. Door middel van een reincultuur kan een zuiver isolaat worden verkregen van cellen van n enkele stam. Het kweken van een reincultuur kan dienen voor de identificatie van de stam bij diagnostisch onderzoek of bij taxonomie of voor toepassing in de industrie en wetenschappelijk onderzoek. Iedere stam behoort tot een bepaalde soort bijvoorbeeld Saccharomyces cerevisiae . Als precies bekend is wat de genetische verschillen zijn met die van andere stammen van dezelfde soort krijgt de stam een eigen naam door toevoeging van een naam of letter cijfercombinatie aan de soortnaam.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Een burleske is een kluchtig gedicht of blijspel dat door het met opzet aangebrachte grote verschil tussen onderwerp en stijl karikaturaal en onnatuurlijk overkomt. Meestal wordt een hoogdravend onderwerp goden helden geliefden in zeer platte taal behandeld.
__label__Category:World	Het Indisch subcontinent of Indiaas Pakistaans subcontinent is het gebied in Zuid Azi waarin de landen India Bangladesh Pakistan Sri Lanka en delen van Nepal Bhutan Myanmar en China liggen. In Pakistan wordt het subcontinent ook wel het Indo Pak Subcontinent genoemd. Geologisch wordt het gebied een subcontinent genoemd aangezien het gebied op een eigen tektonische plaat ligt de Indische plaat waardoor het gebied van de rest van Azi wordt afgezonderd. Het zuidelijke gebied van het subcontinent vormt een enorm schiereiland terwijl het in het noorden wordt afgescheiden van China en Mongoli door de Himalaya. Deze bergketen werkte ook als een culturele grens tussen het subcontinent en de rest van Azi .
__label__Category:Nature __label__Category:World	De wereld is de antropocentristische betekenis voor de Aarde waarbij het niet gaat over de planeet zelf maar over het geheel van menselijke beschaving de landen de steden en het internet . Etymologisch is het woord wereld afkomstig van were dat man of mens betekent en eld dat leeftijd of tijdperk betekent oorspronkelijk betekent wereld daarom tijdperk van de mens . Anno 2014 woonden er ruim 7 miljard mensen op de wereld.
__label__Category:Entertainment	Angry Birds is een computerspelserie van Finse herkomst. De spellen worden geprezen om hun combinatie van verslavende gameplay komische stijl en lage prijs. De populariteit steeg door versies voor zowel pc als spelcomputers. Er is ook een soort mini televisieserie over de vogels te bekijken op de applicaties voor Android en iOS.
__label__Category:Economy	Kwantitatieve versoepeling of vrijer vertaald kwantitatieve geldverruiming in het Engelse financi le jargon aangeduid als quantitative easing is vergroting van de geldvoorraad door een centrale bank door middel van de aankoop van effecten zoals staatsobligaties.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Verzekeringsfraude of verzekeringsbedrog is het handelen met de opzet een verzekeraar te misleiden. De fraudeur kan twee oogmerken hebben 1. Bij het aanvragen van een verzekering. De fraudeur geeft een onjuiste voorstelling van de feiten. De fraudeur weet of vermoedt dat de verzekeraar wanneer er een juiste voorstelling van de feiten wordt gegeven de verzekering niet of niet onder dezelfde voorwaarden premie zal accepteren. 2. Bij een schade. De fraudeur heeft het oogmerk de verzekeraar te misleiden waardoor de verzekeraar een uitkering doet die niet wordt verstrekt bij een juiste opgave van de feiten.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Tannine is een verzamelnaam voor bepaalde chemische verbindingen. Tannines zijn polyfenolen. De stof is van invloed op de smaak kleur en structuur van onder andere wijn en thee. Ook in hout onder andere eik en vruchten onder andere kweepeer avocado kaki en galappels zit tannine. De naam stamt van het Latijnse tannare dat looien betekent een proced waarmee van huiden leer wordt gemaakt. De tannines kunnen in twee groepen onderverdeeld worden Hydrolyseerbare tannines zoals looizuur Niet hydrolyseerbare tannines Belangrijke hydrolyseerbare tannines voor de leerlooierij komen onder andere voor in tamme kastanje en Quercus prinus. Belangrijke niet hydrolyseerbare tannines komen onder andere voor in het hout of de bast van Aspidosperma quebracho blanco mangrove en Acacia longifolia Acacia mearnsii. Tannines hebben een zogenaamde adstringerende of samentrekkende werking. Tannine bindt zich aan eiwitten met als gevolg dat de eiwitten gefixeerd worden. Een slok sterke thee of tanninerijke wijn of een hapje galappel doet de mond stroever worden het doet de mond samentrekken. In werkelijkheid gebeurt dat ook een beetje. De eiwitten van het wangslijmvlies in de mondholte worden namelijk licht gefixeerd. Het looien van leer berust op hetzelfde principe.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Het fordisme zo genoemd naar autobouwer Henry Ford verwijst naar verschillende sociale theorie n over productie en werkorganisatie. In een bredere betekenis verwijst fordisme naar de 20e eeuwse consumptiemaatschappij.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Het illusionisme is een schildertechniek waarbij gebruik wordt gemaakt van perspectieven en andere optische illusies om de kijker van een kunstwerk te doen denken dat het beeld dat hij ziet echt is en onderdeel uitmaakt van dezelfde ruimte als waar de kijker zicht bevindt. Deze stroming kent een lange geschiedenis. Het is reeds terug te vinden in de werken van Zeuxis. Modernere voorbeelden zijn de muurschilderingen van Richard Haas. Onder illusionisme vallen verschillende andere stromingen zoals trompe l oeil anamorfose en Op art.
__label__Category:Politics	De Landoorlog Engels Land War Iers Cogadh na Tal n was een periode van woelingen en onrust op het platteland van Ierland met name in de periode 1870 1890. De Irish National Land League richtte zich op het verbeteren van de positie van pachters met als uiteindelijk doel de overdracht van het land van landheren met name van de afwezige landheren aan pachters. Hoewel er vele gewelddadige incidenten waren en er verschillende doden vielen was het geen echte oorlog maar meer een lange periode van onrust.
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Lijnbalancering Engels line balancing is het dusdanig toewijzen van productietijd aan machines en of mensen opdat er voor een vereiste productie zo weinig mogelijke tijd nodig is.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Een Gettier probleem vernoemd naar de Amerikaanse filosoof Edmund Gettier is een casus waarin alle condities van de standaardanalyse van het concept kennis vervuld zijn maar men toch intu tief geneigd is niet van kennis te spreken.
__label__Category:Health	Persoonlijke beschermingsmiddelen worden gebruikt door mensen die beroepen uitoefenen waar risico s aan verbonden zijn om letsel en lichamelijke schade te voorkomen. Het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen is de meest directe manier om arbeidsrisico s te verminderen.
__label__Category:Society	Een stijlperiode is de benaming voor een periode in de cultuurgeschiedenis waarin een bepaalde stijl overheersend wordt geacht. Stijlperiodes worden kunstmatig geclassificeerd en afgebakend op basis van stilistische elementen die zich in die tijd voordeden. Het concept is enigszins vergelijkbaar met school stroming of stroming. Enkele bekende stijlperioden zijn romaans kunst architectuur gotiek kunst architectuur renaissance barok neoclassicisme symbolisme modernisme en postmodernisme. Het concept stijlperiode is nauw verbonden met de kunstgeschiedenis en hoewel zelden precies kan worden aangegeven wanneer een stijlperiode begint of eindigt is het een onmisbaar instrument voor kunsthistorisch onderzoek.
__label__Category:Industry	Een weegpunt is een locatie waar al dan niet geautomatiseerd het gewicht van een wegvoertuig wordt gemeten.
__label__Category:Sports	De dressuur is de gymnastische basis van de paardensport. Dressuur betekent eigenlijk het gymnastiseren en het gehoorzaam maken van het paard door de ruiter. Daarmee is het de basis van alle andere ruitersporten maar dressuur in zichzelf kan ook zeer de moeite van het beoefenen waard zijn.
__label__Category:Education	De ambachtsschool was tot ongeveer 1968 een schooltype in Nederland. De ambachtsschool was vanaf 1865 de naam voor een groep scholen voor dagonderwijs waar werd opgeleid voor ambacht en nijverheid. Dit schooltype was erg populair bij diegenen die voorheen na de lagere school nagenoeg geen mogelijkheid hadden om naar school te gaan. Samen met de verlenging van de leerplicht heeft de ambachtsschool een enorme invloed gehad op de emancipatie van de arbeider en het scholingsniveau in Nederland. De Maatschappij voor de Werkende Stand stichtte in 1861 in Amsterdam de eerste ambachtsschool van Nederland. De ambachtsschool verzorgde technische opleidingen voor jongens terwijl de huishoudschool gericht was op meisjes. Er waren twee drie en vierjarige opleidingen. Ook was het mogelijk om een vierjarige opleiding al na drie jaar te verlaten met een daarbij passend getuigschrift.De ambachtsschool verzorgde opleidingen tot smid timmerman meubelmaker huisschilder bankwerker instrumentmaker en elektricien. Ook waren er cursussen koper lood en zinkbewerken elektriciteitsleer auto motor en rijwielhersteller. De school koos de opleidingen zodanig dat werd aangesloten bij de behoefte van de toekomstige arbeiders en werkgevers. Ook volwassenenonderwijs werd ingericht. Bij de invoering van de Mammoetwet die in werking trad op 1 augustus 1968 is de naam ambachtsschool gewijzigd in
__label__Category:Language	Een analytisch oordeel is een oordeel over een subject waarbij dat wat over het subject wordt gezegd het predicaat altijd al vervat ligt in het begrip van het subject goud is een metaal en de hond is een zoogdier zijn voorbeelden van dergelijke analytische oordelen. Typisch aan een analytisch oordeel is dat het een a priori bewering is en dus niet ontleend is aan de ervaring. Alle wiskundige stellingen zijn bijvoorbeeld analytisch. Bij een synthetisch oordeel wordt aan het subject een predicaat toegevoegd zonder dat dit meteen vervat is in dat subject. Voorbeeld deze kat is zwart . Dit oordeel komt via waarneming tot stand terwijl bij een analytisch oordeel het analyseren van het begrip van het subject de hoofdrol vervult. Analytische oordelen worden noodzakelijk genoemd terwijl synthetische oordelen contingent zijn ze kunnen waar of niet waar zijn. Een voorbeeld van contingentie in een synthetisch oordeel is Alle T Fords zijn zwart . Dit is uiteraard niet altijd het geval het is afhankelijk van het geval en het toeval en kan dus betwist worden. Een analytisch oordeel is onmiddellijk inzichtelijk. Een synthetisch oordeel behoeft argumentatie het is mogelijk de geldigheid van een synthetische uitspraak te betwisten. Tot v r Immanuel
__label__Category:Industry	Alkylering of alkylatie is een organische reactie waarbij een alkylgroep aan een molecule wordt toegevoegd. Een voorbeeld is de synthese van ethylbenzeen door middel van de alkylering van benzeen met etheen De alkylgroep is in dit geval een ethylgroep CH3 CH2 . De omgekeerde reactie onttrekken van een alkylgroep wordt een dealkylering genoemd.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	De term macrotaal wordt in de ISO DIS 639 3 standaard gebruikt als een code wordt vergeven aan een taal die aangemerkt kan worden als overkoepelende taal of meta taal voor een groep talige vari teiten. Hiermee wordt aangegeven dat de taal gezien kan worden als een soort lingua franca of een soort grootste gemene deler van de talen of dialecten die onder de noemer van de macrotaal geschaard worden bijvoorbeeld als er ondanks belangrijke verschillen tussen de talen van de groep toch een soort algemene voertaal is die de sprekers van de verschillende varianten beheersen om met elkaar te communiceren bijvoorbeeld voor handel en dergelijke. Zo n gezamenlijke begrepen taalvari teit draagt ook vaak bij aan een sterkere onderlinge groepsidentiteit van de sprekers van de verschillende varianten. Voorbeelden van zulke macrotalen zijn Chinese talen 10 talen het Arabisch code ara ca. 30 talen Quechua code que 40 talen Malagassisch code mlg 12 talen en het Frysk code fry 3 talen .
__label__Category:Law	De Wetten is Plato s laatste en langste dialoog. In dit uit twaalf boeken bestaande werk komen de onderwerpen staatsinrichting wetgeving soms zeer gedetailleerd opvoeding en staatsgodsdienst aan bod. Vanaf het vierde boek worden deze beschouwingen gegoten in de vorm van de inrichting van een nieuwe kolonie Magnesia geheten. Veelal worden de voorgestelde wetten voorafgegaan door een voorwoord waarin Plato nadere uitleg geeft. Plato had inmiddels de mislukking achter de rug op Sicili waar hij er niet in was geslaagd de tiran Dionysius II van Syracuse van zijn denkbeelden te overtuigen op deze gebeurtenissen wordt in de zevende brief gezinspeeld. Men gaat ervan uit dat we in de Wetten veel terugvinden van hetgeen hij daar had willen invoeren. Verder is het mogelijk dat de Wetten bedoeld was voor leden van de Academie die her en der in Griekenland optraden als politiek raadgevers.
__label__Category:Knowledge	Ervaring is kennis hebben van de gebruikelijke gang van zaken verkregen door observatie en betrokkenheid bij bepaalde processen of toestanden. Het begrip ervaring is haast synoniem met inzicht knowhow en weten . Een persoon met een aanzienlijke ervaring op een bepaald gebied wordt wel een expert genoemd en zijn ervaring expertise .
__label__Category:Energy	is een zeer slechte elektrische geleider. Daarom zullen objecten in de lucht en ge soleerd van de grond elektrostatisch geladen kunnen worden en daardoor een hoge elektrische potentiaal kunnen verkrijgen. Door aarding wordt de statische elektriciteit afgevoerd. De geaarde objecten krijgen dan de spanning nul volt aarde elektriciteit . Bij wolken in de lucht kan deze elektrostatisch oplading leiden tot zeer grote elektrische veldsterkte in de lucht tussen de wolk zelf en de aarde elektrisch . Deze veldsterkte ioniseert de lucht die daardoor geleidend wordt. Door die geleider kan dan een stroom lopen de bliksem. Aangezien de stroom de weg van de minste weerstand neemt dus zo kort mogelijk slaat de bliksem in het hoogste punt met het aardpotentiaal dus niet op de aarde als planeet zelf Een bliksemafleider die goed geaard is brengt de aardpotentiaal van de planeet aarde tot boven een gebouw. De ongeveer kegelvormige ruimte onder het hoogste punt van de bliksemafleider heeft dan de aardpotentiaal aarde elektriciteit en alles daaronder is beveiligd tegen blikseminslag. Op vergelijkbare wijze wordt bij het elektriciteitsnet op het hoogste niveau een geleider met aardpotentiaal tussen de elektriciteitsmasten opgehangen om de stroomvoerende geleiders daaronder tegen de bliksem te beschermen. Je kan ervan
__label__Category:History_&_Category:Events	De aanrandingen op oudejaarsavond 2015 vonden met name plaats bij het station van Keulen waar groepen jonge mannen zich vergrepen aan een hele menigte feestende vrouwen. In veel gevallen werden de slachtoffers niet alleen betast en aangerand maar ook beroofd en mishandeld. Ook sommige mannen werden het slachtoffer van de mishandelingen en er werd vuurwerk naar groepen feestgangers gegooid. Ruim achthonderd mensen deden aangifte in 381 gevallen ging het om seksueel getinte misdrijven stand 18 januari . Dergelijke voorvallen vonden niet alleen in Keulen maar ook in andere Duitse en Europese steden plaats zij het op kleinere schaal. In Duitsland werd in twaalf van de zestien Bundesl nder melding gemaakt van dit soort voorvallen. In juli 2016 werd bekend dat er in heel Duitsland 900 gevallen van aanranding waren gemeld met een totaal van 1200 slachtoffers. Buiten Duitsland ging het om steden in Finland Zweden Oostenrijk en Zwitserland. Volgens ooggetuigenverslagen en politierapporten uit Keulen hadden de daders een Noord Afrikaans of Arabisch uiterlijk. De hoofdcommissaris van de stad Wolfgang Albers sprak van Straftaten einer v llig neuen Dimension misdrijven van een volledig nieuwe dimensie . Opvallend was dat deze gebeurtenis niet direct door de media opgepikt werd. De Duitse politie
__label__Category:Mathematics	In de groepentheorie een deelgebied van de wiskunde gelooft men dat de classificatiestelling van de eindige enkelvoudige groepen ook wel de enorme stelling genoemd alle eindige enkelvoudige groepen classificeert. Deze groepen kunnen worden gezien als de basisbouwstenen van alle eindige groepen op ongeveer dezelfde manier als de priemgetallen de elementaire bouwstenen zijn van de natuurlijke getallen. De stelling van Jordan H lder is een meer precieze manier om dit feit over eindige groepen te stellen. De stelling is vooral een handige manier om een grote hoeveelheid van wiskundige artikelen te beschrijven. Deze bestaat uit tienduizenden pagina s in zeker 500 artikelen in wiskundige tijdschriften door ongeveer 100 auteurs. Deze artikelen werden tussen 1955 en 1983 gepubliceerd. Er is enige controverse over de vraag of het uit deze artikelen voortvloeiende bewijs gezien de lengte en complexiteit volledig en juist is.
__label__Category:Government	Het arbeidsrecht is de tak van het recht die de verhouding tussen een werkgever en een werknemer regelt. Een werknemer is iemand die zich er contractueel dat wil zeggen door middel van een arbeidsovereenkomst toe verbindt onder het gezag van de werkgever te werken in ruil voor een loon. Het arbeidsrecht valt uiteen in het individueel en het collectief arbeidsrecht en vormt een integraal onderdeel van het sociaal recht.
__label__Category:Crime __label__Category:Government	De Pentagon Papers officieel United States Vietnam Relations 1945 1967 A Study Prepared by the Department of Defense is een geheim rapport van het Amerikaanse ministerie van Defensie over de politieke en militaire inmenging van de VS in Vietnam tussen de jaren 1945 en 1967. De documenten verschenen in 1971 op de voorpagina van The New York Times.In een artikel van de New York Times in 1996 stond dat de Pentagon Papers onder andere aantoonden dat de regering van Lyndon B. Johnson systematisch had gelogen niet alleen tegen de bevolking maar ook tegen het Congres over een onderwerp dat het nationaal belang oversteeg. In juni 2011 werden de documenten vrijgegeven.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Government __label__Category:Society	Openbaar bestuur is het geheel van structuren en processen waarbinnen voor de maatschappij bindende beslissingen worden genomen. Beslissingen zijn bindend als degenen op wie zij zich richten zich niet aan de werking ervan kunnen onttrekken. Het openbaar bestuur bevat bestuurlijke gezagsdragers en het ambtelijk apparaat. Het maakt deel uit van het maatschappelijk systeem het geheel van opvattingen gedragingen en posities in de maatschappij. Openbaar bestuur in enge zin bevat het binnenlandse bestuur. In Nederland is het ingedeeld in vier lagen rijk provincies gemeenten en waterschappen. Het rijk behartigt de zaken van nationaal belang. Provincies gemeenten en waterschappen zijn decentrale of mede overheden. Provincies en gemeenten hebben een meer algemene taak terwijl de waterschappen een functionele taak hebben te weten de waterstaatkundige verzorging van een bepaald gebied. Nederland kent ook zelfstandige bestuursorganen die zelfstandig een overheidstaak uitvoeren die bij wet of algemene maatregel van bestuur aan hen is opgedragen. Openbaar bestuur in ruime zin omvat behalve het binnenlandse bestuur ook maatschappelijke organisaties groeperingen en instellingen die weinig of geen offici le bevoegdheden hebben maar die wel een belangrijke rol spelen bij het tot stand komen van bindende beslissingen. Men spreekt in dit verband ook wel van de publieke sector. De wetenschappelijke
__label__Category:Culture __label__Category:Religion	Heiligschennis sacril ge of sacrilegie sacrilegium in het Latijn is een vergrijp aan of krenking van het heilige of van iets heiligs. Dit kan een persoon zaak of plaats zijn.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Technology	De Haynes Owners Workshop Manuals meestal afgekort tot Haynes manuals is een serie technische werkplaatshandboeken voor de scooter motor of autohobbyist. De boekenserie wordt uitgegeven door de Haynes Publishing Group en zijn genoemd naar de initiatiefnemer John Haynes.
__label__Category:Life	Het absurdisme is een filosofische stroming waarin wordt gesteld dat het leven in essentie geen betekenis heeft het onmogelijk is rationeel te verklaren waarom er leven is en dat iedere poging om de essentie van het heelal te ontrafelen gedoemd is te mislukken. Volgens absurdisten is het menselijk lijden het resultaat van vergeefse pogingen door individuen om reden of betekenis in de absurde kloof van het bestaan te vinden. Het idee van absurdisme wordt weerspiegeld in diverse kunstvormen.
__label__Category:Humanities	Culturele evolutie is de ontwikkeling van een of meerdere culturen gevormd door de interactie van samenlevingen met elkaar en met de omgeving waarbij het geheel van dynamische systemen zich aan elkaar aanpast. De ontwikkeling is daarbij onder meer technisch economisch religieus en op het vlak van verwantschap. In het verleden werd dit proces van verandering voorgesteld als unilineaire of eenlijnige evolutie ofwel een universeel geldende ontwikkeling richting een steeds complexere en geavanceerdere samenleving. Tegenwoordig wordt culturele evolutie veelal gezien als een multilineair proces ofwel multilineaire evolutie. Door de genetische evolutie van de hersenen ontstond een cognitief vermogen waarmee een bewustzijn mogelijk werd en de voorwaarde werd gecre erd voor de ontwikkeling van taal via symbolen maar vooral spraak via de stem door een goed ontwikkeld strottenhoofd. De uitgebreide communicatie die dit mogelijk maakte was essentieel om meer kennis te vergaren dan in een enkel leven mogelijk was door sociaal leren zoals bij dieren. Cumulatie van kennis betekende dat er een ontwikkeling mogelijk was ten opzichte van eerdere generaties en. Door deze opgebouwde collectieve kennis kon de culturele evolutie vele malen sneller gaan dan de genetische. Cultuur het collectieve gedrag van mensen onder invloed van vaardigheden geloven en waarden die overgebracht
__label__Category:Science	wetenschappers zodat deze kritiek kunnen leveren. Hierbij is het belangrijk dat duidelijk is hoe de uitkomsten verkregen zijn zodat er openlijk discussies gehouden kunnen worden. Zie ook collegiale toetsing voor invulling in de praktijk van deze norm. Een alternatieve interpretatie van de letter O wordt gegeven door John Ziman. Hierin staat de O voor Originality Engels originaliteit . Een wetenschapper dient zelfstandig te zijn en moet in een erg individualistische cultuur kunnen leven. Men moet met vragen komen die niet eerder gesteld zijn en men moet hierdoor nieuwe onderwerpen en problemen aankaarten. Originaliteit zorgt er daarbij voor dat de wetenschap vooruitstrevend is. Tegen de achtergrond van het commerci ler worden van het universitaire systeem is er discussie gevoerd over het toevoegen van normen of wijzigen van de bestaande. Zo stelde filosoof en socioloog J rgen Habermas voor er CUDOSH van te maken omdat de norm individual Honesty individuele oprechtheid ontbrak aan het lijstje. Het gaat hier in essentie om wat wenselijk is maar niet om vereisten om criteria wat wetenschappelijk is. Zo kan natuurlijk niet van een industrieel laboratorium worden verlangd dat dit zijn wetenschappelijk onderzoek publiceert voortijdige publicatie zou het onmogelijk maken om octrooi aan te vragen. Al impliceert
__label__Category:Government	Technocratie is een organisatorisch systeem waarbij de beleidsmakers beslissen aan de hand van adviezen van deskundigen op deelterreinen veelal wetenschappers of ingenieurs. Het beleid wordt aldus uitgetekend na uitgebreide technische economische en sociale analyses en de knopen worden doorgehakt op basis van de resultaten van deze analyses niet op basis van ideologie. De verlichtingsfilosoof Auguste Comte en de utopisten Claude Henri de Saint Simon en Francis Bacon hebben in hun werk idee n uitgewerkt die nauw aansluiten bij de staatsvorm van de technocratie. Later werd de beweging in de Verenigde Staten gepromoot door mensen als Frederick Taylor en Thorstein Veblen. Voorstanders van technocratie zien wetenschappelijke besluitvorming als beter dan politieke besluitvorming omdat de politieke besluitvorming te veel op deelbelangen gebaseerd zou zijn en daardoor niet geheel rationeel zou zijn. Concrete voorbeelden van technocratische methoden zijn wetenschappelijke bedrijfsvoering en kosten batenanalyse.
__label__Category:Human_behavior	Genealogie sibbekunde of stamboomonderzoek is een discipline van de geschiedkunde die zich bezighoudt met voorouderlijk onderzoek en de afstamming van een familie. Het mag niet verward worden met gezinsgeschiedenis.
__label__Category:Sports	Het bloedbad van M nchen speelde zich af tijdens de Olympische Zomerspelen 1972 die in de Duitse stad M nchen werden gehouden. Elf atleten en officials van de Isra lische ploeg werden in de nacht van 4 op 5 september gegijzeld in hun appartement in het olympisch dorp door leden van de Palestijnse terreurbeweging Zwarte September. Uiteindelijk vonden alle elf de Isra li rs en een Duitse politieman de dood. Tijdens de pogingen de atleten te redden vonden vijf van de acht gijzelnemers eveneens de dood. De drie gijzelnemers die het bloedbad overleefden werden later door Duitsland vrijgelaten na de kaping van een vliegtuig van Lufthansa. Op het bloedbad volgde een reeks van Isra lische wraakacties waarbij twee van de drie ontsnapte gijzelnemers gedood werden. Anno 2016 is de achtste en laatste overlevende gijzelnemer Jamal Al Gashey nog altijd in leven.
__label__Category:Entertainment	De narratologie is een tekstbenadering in de literaire kritiek en in de antropologie die het vertellen of de vertelwijze van verhalen als haar studieobject kiest. De narratologie in wijde zin omvat zowel de verhaaltheorie als de verteltheorie. Deze houden zich bezig met verhalen. Een verhaal is een eenheid en samenhang vertonende geschiedenis een reeks van met elkaar logisch en chronologisch verbonden gebeurtenissen die door een verteller gepresenteerd wordt.
__label__Category:Health __label__Category:Industry	Een weesgeneesmiddel is een geneesmiddel voor een zeldzame ziekte. Overheden treffen soms extra voorzieningen voor deze categorie geneesmiddelen om het ontwikkelen en op de markt brengen ervan voor de farmaceutische industrie aantrekkelijker te maken. Gedacht wordt namelijk dat dat zonder die voorzieningen niet rendabel zou zijn.
__label__Category:Politics	Een bananenrepubliek is een populaire benaming voor een politiek instabiel corrupt land dat vaak rijk is aan grondstoffen en waar staatsgrepen en revoluties aan de orde van de dag zijn. De aanduiding werd bedacht door de Amerikaanse schrijver O. Henry voor zijn boek Cabbages and Kings 1904 en wordt meestal gebruikt voor landen in Centraal Amerika en het Caribisch gebied maar soms ook voor landen in Afrika Oceani en Zuid Amerika. In het begin werden hiermee landen bedoeld die enkel of overwegend bananen exporteerden of produceerden. Het slaat dan ook vooral op de midden Amerikaanse staten zoals Honduras Nicaragua en Panama wier politiek en staatsbedrijven decennialang sterk door de grote zuidvruchtexporteurs United Fruit Company Chiquita en Standard Fruit Company Dole be nvloed werden. De economische macht van deze Amerikaanse bedrijven was veruit groter dan de politieke macht van de regeringen en al helemaal groter dan de macht van de bevolking van deze landen.
__label__Category:Mathematics	Quipu s Quechua khipu waren bij de Inca s een soort koorden die gebruikt werden om allerlei informatie weer te geven. Dit deden ze door middel van knopen. Eeuwenlang waren de quipu s een mysterie. Tot in de jaren 1970 ging men ervan uit dat quipu s een soort van telramen waren waarmee men de boekhouding en administratie van het Inca rijk deed. Vervolgens kwamen er echter bewijzen dat quipu s ook veel complexere informatie bevatten en in feite een soort van schrift zijn. Er werden meerdere koorden aan een koord geregen. Het leggen van knopen is de meest zichtbare vorm om informatie weer te geven. Hierbij werd het decimale stelsel toegepast. De onderste knopen gaven de eenheden aan daarboven de tientallen. De soort van het te tellen eenheden werd door de kleur aangegeven. Daarnaast waren er ook nog verschillende binaire codes zoals het type materiaal wol of katoen de plaats waarmee de knoop aan het hoofdtouw vastzit naar voor of achter gericht of de richting van de knoop zelf s of z vormig . De codering van de quipu doet in hierdoor erg sterk denken aan computerprogrammering. Door deze binaire gegevens te combineren kon men erg complexe informatie weergeven.
__label__Category:Business __label__Category:Economy	stijgen. De vennootschap maakt bijvoorbeeld winst die gereserveerd wordt maar die dus potentieel als dividend kan worden uitgekeerd . Ook kan het een beursvennootschap betreffen waarvan de markt hoge verwachtingen heeft. Men ziet dan dat de prijs of koers van het aandeel boven de nominale waarde uitstijgt. Na verloop van tijd zal dus een belegger bereid zijn boven op de nominale waarde een beetje of heel veel extra te betalen. Er is agio ontstaan. Disagio is het tegengestelde van agio. Wanneer een vennootschap zeer slecht presteert zal de waarde van het aandeel dalen. Dit kan tot nominaal pari maar soms duikt de koers beneden pari en ontstaat disagio. Disagio is dus het negatieve verschil tussen de koers en de nominale waarde. De belegger is dan niet meer bereid de volle nominale waarde te betalen omdat de vennootschap blijkbaar zo slecht presteert dat de marktwaarde beneden het oorspronkelijke eigen vermogen is gekelderd. Voor een vennootschap is dit zeer vervelend. Deze zal misschien nieuwe aandelen willen plaatsen om geld binnen te halen maar de wet verbiedt uitgifte beneden pari. De vennootschap zal dus wanneer niets gebeurt de aandelen tegen de nominale waarde moeten uitgeven maar zal er dan zeker van zijn dat
__label__Category:Military	Het Panorama van Rac awice Pools Panorama Rac awicka is een schilderij dat zich in de Poolse stad Wroc aw bevindt. Het geheel ronde schilderij meet 15 x 120 meter en stelt de slag bij Rac awice voor. In deze slag die op 4 april 1794 werd gestreden stonden Poolse opstandelingen soldaten en boeren onder leiding van Tadeusz Ko ciuszko tegenover een Russisch leger onder leiding van generaal Aleksandr Tormasov.
__label__Category:Sports	Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste feiten uit het sportjaar 2012.
__label__Category:History_&_Category:Events	In 1921 stemde het Internationaal Olympisch Comit in met het houden van een Semaine des Sports d Hiver Internationale Wintersportweek in 1924 in het kader van de Olympische Spelen die dat jaar in Parijs zouden worden gehouden. Deze internationale wintersportweek in Chamonix aan de voet van de Mont Blanc was een groot succes. Er werd besloten dat dit voortaan elke vier jaar los van de Zomerspelen zou worden georganiseerd. Daarmee werd deze wintersportweek de Ie Olympische Winterspelen. Al eerder hadden kunstschaatsen op de Spelen van Londen 1908 en Antwerpen 1920 en ijshockey op de Spelen van Antwerpen op het programma gestaan. Nu werden deze sporten bij de winterspelen opgenomen. Er namen sporters uit zestien landen waaronder Belgi deel aan de eerste Winterspelen. E n schaatser uit Estland had zich wel aangemeld maar deed uiteindelijk niet mee. Nederland ontbrak op dit sportevenement. De dertien vrouwen die aan deze editie deelnamen kwamen uit bij kunstschaatsen solo en of paren .
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Een stamhoofd of opperhoofd is de vaak informele leider van een stam. Een stamhoofd wordt meestal op basis van zijn vaardigheden of afkomst aangesteld als hoofd van de stam. Het begrip stamhoofd is nogal vaag en willekeurig leider noch stam is duidelijk gedefinieerd dus in vele gevallen worden andere begrippen voor dezelfde instelling gebruikt zoals onbetekenende heerser of zelfs hoofdman in een heel kleine maar autonome gemeenschap bijvoorbeeld in de jungle . In sommige gevallen leidt hij slechts een traditionele adviserende entiteit binnen een grotere gemeenschap in andere gevallen komt stammenautonomie dichter bij soevereiniteit. Er zijn vele variaties op dit systeem maar de meest voorkomende types zijn die van het hoofd van een raad gewoonlijk van ouderen en of een bredere volksvergadering in parlementaire culturen de oorlogsleider kan een alternatief of bijkomende post in oorlogstijd zijn de erfelijke leider de politiek overheersende medicijnman theocratische cultuur . De term wordt gewoonlijk onderscheiden van leiders op een nog lager niveau zoals dorpshoofd geografisch gedefinieerd of clanleider een essentieel genealogisch begrip terwijl het begrip stam eerder een ethno culturele identiteit raciaal taalkundig godsdienstig enz. evenals sommige politieke uitdrukkingen vereist. Bij indianen wordt de term opperhoofd vaak gebruikt voor leider of oudste in het
__label__Category:Science	De hoofdwetten van de thermodynamica leveren de grondslagen voor de concepten temperatuur energie en entropie. Hierdoor is het mogelijk een kwantitatieve benadering op te zetten.
__label__Category:Society	Het feodalisme of de feodaliteit van het Latijnse feudum of leen is het leenstelsel dat van de val van het West Romeinse Rijk ca. 500 tot de Franse revolutie 1789 in Europa heerste. De leenheer gaf gebieden in leen aan zijn leenmannen en kreeg in ruil hiervoor trouw militaire bijstand en belastinginkomsten. De term ontstond als f odalit tijdens de Franse Revolutie en verwees toen naar de negatieve aspecten hiervan onderdanigheid droit divin . Karl Marx gebruikte het begrip feodalisme om de productieverhoudingen aan te duiden die bestonden tussen de periode van de slavernij en de periode van het vroege kapitalisme. Er wordt wel een conceptueel onderscheid gemaakt tussen feodaliteit als politiek juridisch stelsel van persoonlijke banden en feodalisme als productiewijze maar de noties zijn nauw met elkaar verbonden.
__label__Category:Politics	Een ingebeelde of verbeelde gemeenschap Engels imagined community is een gemeenschap waarvan de leden elkaar nooit allemaal persoonlijk kunnen kennen maar onderling wel een binding voelen en zich als deel van die groep beschouwen. Hiervan is sprake zodra gemeenschappen groter worden dan dorpsniveau. Leden hebben een mentaal beeld van hun affiniteit met de gemeenschap in hun hoofd. Dit laat zich bijvoorbeeld voelen als de natie deelneemt aan een groot evenement als de Olympische Spelen. Het begrip is afkomstig van Benedict Anderson die dit fenomeen onderscheidde bij het ontstaan en verspreiden van het nationalisme in de negentiende eeuw. Het proces van natievorming wordt versterkt door niet alleen in te beelden maar ook uit te beelden. Daarbij wordt de nadruk gelegd op een gemeenschappelijk verleden en cultuur in combinatie met retoriek nationale mythen en uitgevonden tradities. Zaken die hier niet goed in passen worden bewust eruit gelaten. Het hangt niet samen met de omvang aangezien zelfs de leden van de kleinste natie de overgrote meerderheid van de natie nooit zullen kennen of ontmoeten maar desondanks een beeld van hun verbinding in het hoofd zullen hebben. Hoewel leden van de gemeenschap dus nooit alle andere leden zullen kennen kunnen ze wel dezelfde interesses
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education	die bepaalde instelling beschikbaar zijn een instellingsfixus. In dit geval kunnen alle studenten de gewenste opleiding volgen maar niet altijd aan de instelling van hun eerste keuze. In Nederland is vooral de studie geneeskunde berucht om haar numerus fixus. De oorsprong hiervan ligt in de jaren 60 van de twintigste eeuw toen de bestaande universiteiten de toestroom van nieuwe studenten geneeskunde niet meer aankonden. In 2012 heeft het kabinet besloten om de numerus fixus voor de opleiding geneeskunde aan te passen en loting af te schaffen . Ook de studie bedrijfskunde heeft op enkele universiteiten een tijd lang een numerus fixus gekend. Tevens komt in het Hoger beroepsonderwijs de numerus fixus voor.Inzet van een numerus fixus was in de praktijk lang beperkt tot bedrijfskundige opleidingen de geesteswetenschappen en geneeskunde. Bij technische opleidingen werd geen numerus fixus toegepast. Sinds 2011 past ook de TU Delft een numerus fixus toe bij een beperkt aantal bacheloropleidingen om de kwaliteit van het onderwijs te kunnen blijven garanderen. In Vlaanderen bestaat een numerus clausus.
__label__Category:Politics	Het International Tibet Support Network ITSN is een internationale niet gouvernementele organisatie NGO en de overkoepelende organisatie voor rond 140 organisaties die zich richten op de situatie in Tibet en de ondersteuning van het Tibetaanse volk. Deze organisaties bevinden zich in alle delen van de wereld. Leden van de ITSN in de Benelux zijn onder andere de International Campaign for Tibet met vestigingen in Amsterdam en Brussel de Tibet Support Groep in Amsterdam en Vrienden van Tibet in Brussel.
__label__Category:Academic_disciplines	Organologie of instrumentkunde is de wetenschap over muziekinstrumenten en hun classificatie. Het omvat de studie van de geschiedenis van muziekinstrumenten gebruikt in verschillende culturen hun toonstelsels en technische aspecten. De wetenschap heeft deels een overlap met de studies akoestiek etnomusicologie en musicologie.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Science	wetenschappers binnen een nieuw paradigma weer normale wetenschap bedrijven. Postnormale wetenschap bouwt voort op al langer bestaande praktijken waarin politieke of praktische besluiten genomen moeten worden maar waar geen zekerheid is over oorzaken of effecten en niet alle feiten bekend zijn zoals bijvoorbeeld in de medische wereld of bij milieubeleid. De belangen en de onzekerheden zijn bij postnormale wetenschap echter groter. Bij postnormale wetenschap zouden andere procedures nodig zijn dan bij normale wetenschap. Niet alleen een proces van traditionele kwaliteitsbeoordeling peerreview door vakgenoten is gewenst maar ook een beoordelingsproces door anderen betrokkenen bij het probleem in kwestie die een dialoog moeten kunnen aangaan over het belang van aanvullende informatie. Bij dat laatste kan het gaan om lokale kennis ervaringskennis of kennis over de context waarin de wetenschappelijke kennis gebruikt wordt. Dit zou niet alleen de kwaliteit van de politieke besluitvorming ten goede komen maar ook de kwaliteit en bruikbaarheid van de wetenschappelijke kennis. Het onderzoek naar klimaatverandering wordt wel gezien als voorbeeld van postnormale wetenschap vanwege de vele onzekerheden en de mogelijk grote economische en politieke implicaties. Men werkt hier niet alleen met wetenschappelijke peerreview maar betrekt ook niet wetenschappers bij interpretaties en implicaties.
__label__Category:Education __label__Category:Music	Een muziekschool is een plaats waar mensen in het kader van een hobby een muziekinstrument kunnen leren bespelen. Afhankelijk van de aard van de muziekschool is deze bedoeld om vooral jongeren te stimuleren om met muziek bezig te zijn door middel van het leren bespelen van een muziekinstrument of richt zij zich op een breed publiek. De lessen vinden plaats in een groep of individueel afhankelijk van de school en de docent maar ook afhankelijk van het te bespelen instrument. Er wordt geleerd hoe een instrument moet worden bespeeld en of een muziekstuk ingestudeerd. Tevens kan er kennis opgedaan worden van muziektheorie. Sommige muziekscholen werken in een periode naar een uitvoering of een optreden. Doorgaans leer je het notenschrift lezen. Omdat samen musiceren veel leuker is dan alleen worden er vaak ensembles en combo s gevormd wanneer met het niveau van absolute beginner is ontstegen. De muziekschool kun je als opstap zien voor een conservatorium een opleiding tot beroepsmusicus. In Vlaanderen maken de muziekscholen deel uit van het deeltijds kunstonderwijs.
__label__Category:Education	Leerplicht is de wettelijke verplichting kinderen onderwijs te laten volgen. Wanneer sprake is van de verplichting om dit aan een school te doen wordt dit schoolplicht genoemd. Leerplicht en schoolplicht verschillen van land tot land waarbij in sommige landen thuisonderwijs wel toegestaan is en in andere landen niet of slechts onder bepaalde voorwaarden. De inburgeringswet in Nederland valt niet onder de leerplichtwet maar betekent in de praktijk wel de verplichting tot leren voor veel nieuwkomers en oudkomers met nogal zware sancties voor wie hier niet aan voldoet.
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Flatscreen is een Engelse term voor een televisie of computerscherm met een vlak kijkoppervlak. Met name schermen van oudere televisies en computerschermen zijn lichtelijk gebold. Nieuwe lcd schermen maar ook veel nieuwe CRT schermen hebben tegenwoordig een vlak scherm. Voordelen van de flatscreen zijn ruimtebesparing lager energieverbruik en een scherper beeld.
__label__Category:Human_behavior	In het Nationaal Antropologiemuseum in Mexico Stad is een standbeeld van Xochipilli te zien. Wasson Schultes en Hofmann drie archeologen die het standbeeld hebben bestudeerd veronderstellen dat dit standbeeld Xochipilli voorstelt in een soort trance. In combinatie met de houding van het lichaam stellen de duidelijk gegraveerde bloemen volgens hen bedwelmende hallucinogene kruiden voor. Als een trance optreedt buiten een religieuze of culturele context kan deze een symptoom zijn van een psychische aandoening vaak gediagnosticeerd als dissociatieve stoornis niet anderszins omschreven DSM IV code 300.15 of trance en bezetenheidsstoornis ICD 10 code F44.3 . In het handboek DSM IV wordt dissociatieve trancestoornis voorgesteld voor verder onderzoek. Overigens is trance een heel alledaags verschijnsel. Iedereen die wel eens helemaal verdiept is in een boek kent het of althans maakt het mee. Want ook dan treden trance verschijnselen op je hebt even wat minder aandacht voor je omgeving en ben je helemaal geconcentreerd op jezelf. Ook als je vaak dezelfde weg aflegt per auto of fiets treedt soms als vanzelf trance op je merkt dan ineens dat je een heel stuk weg gemist hebt. Terwijl je ook weet dat als er zich iets ongewoons zou hebben voorgedaan je meteen weer helemaal alert
__label__Category:Entertainment	Zwaardslikken is een eeuwenoude vaardigheid waarbij de zwaardslikker een zwaard in de mond steekt en door de slokdarm naar de maag beweegt. Er komt geen feitelijk slikken bij voor het natuurlijke slikproces wordt onderdrukt om de mogelijkheid te bieden het zwaard van de mond naar de maag te bewegen. Het is een gevaarlijk gebruik waarbij de kans op een blessure aanwezig is. Circa honderd personen wereldwijd beheersen de kunst van het zwaardslikken. De meesten van deze zijn lid van de Sword Swallowers Association International SSAI . In 2007 is de Ig Nobelprijs voor medicijnen uitgereikt aan Brian Witcombe van het Gloucestershire Royal NHS Foundation Trust en Dan Meyer voor hun werk in de gezondheidsgevolgen van zwaardslikken.
__label__Category:Humanities	uiterste is er een dirigistische strekking die vreest dat de aarde afstevent op grote overbevolking en grote tekorten die alleen vreedzaam kunnen geregeld worden met een uiterst solidaire schaarste economie. Sommige zien de productie en de distributie terugkeren naar meer kleinschalige en meer autarchische markten anderen zien een verdere ontwikkeling naar een geglobaliseerde economie zij het dan een anders geglobaliseerde wereld. Het is dus niet vanzelfsprekend over een globaal groen economisch model te spreken tenzij men consequent voor n van de uitersten kiest groen links of groen rechts. E n van de weinige pogingen om deze keuze te vermijden en toch een consistent programma op te bouwen was het Economisch Congres van de Vlaamse groene partij Agalev Mechelen 1985. Voor meer toelichting zie het artikel over het Economisch Congres van Mechelen. Zonder een volledig model uit te werken is het uiteraard mogelijk concrete programma s aan te wijzen waarvan kan aangenomen worden dat ze beantwoorden aan de eerder genoemde groene uitdagingen en doelstellingen. Ecologisten van verschillende strekkingen zullen zich vaak vinden in programma s van energiebesparing ontwikkeling van zuinige energie n bescherming van bossen bergen en wereldzee n accijnzen of milieuheffingen op minder gewenste activiteiten enerzijds prijssubsidies of ondersteuning van
__label__Category:Food_and_drink	Een servet is een vierkante doek die wordt gebruikt tijdens het eten om de kleding te beschermen tegen eventueel gemorst voedsel. Daarnaast kan met het servet de mond subtiel worden afgeveegd met name voordat men een slok neemt. Hiermee voorkomt men dat de lippen vieze vegen op het kristal achterlaten. Servetten behoren van stof te zijn linnen maar papieren servetten worden steeds vaker gebruikt. Servetten dienen te combineren met het tafellaken. V r het eten is het servet opgerold en in een vaak zilveren servetring gestoken of tot een rechthoek gevouwen. In beide gevallen bevindt het servet zich aan de linkerkant van het bord links van de buitenste vork. Het servet wordt ook wel kunstig opgevouwen op het bord geplaatst zie de afbeelding of in een wijnglas gezet. Tijdens het eten ligt het servet op de schoot. Dit kan op twee manieren. Ten eerste recht dus met een zijde evenwijdig met de tafel en ten tweede diagonaal dus met een punt naar de tafel. De laatste methode zou de beste zijn omdat het servet het meeste vangt. Het servet met een punt bij de boord insteken of om de hals knopen wordt als bijzonder ordinair gezien en verkleint bovendien de
__label__Category:Politics	De Drie principes van het volk samen ook san min doctrine genoemd is een politieke filosofie die bedacht is door Sun Yat sen als onderdeel van zijn programma om van China een vrije welvarende en machtige staat te maken. De erfenis van deze principes is vooral te vinden in de Republiek China op Taiwan. De drie principes zijn M nz nationalisme allen die in het land wonen hebben dezelfde rechten en kansen antimonarchisme antimilitarisme M nqu n democratie grondwet president verkiezingen M nsh ng volkswelvaart eigen grond voor boeren eigen bezittingen . De drie principes worden bezongen in het volkslied van Republiek China. De drie kleuren van de vlag van Taiwan verwijzen ook naar deze principes.
__label__Category:Engineering __label__Category:Mathematics __label__Category:Technology	Functionele decompositie is een manier om het ontwerp van een systeem te analyseren. Een functionele decompositie is een hi rarchische verzameling van deel functies. Functionele decompositie streeft ernaar soortgelijke bewerkingen onder te brengen in n algemeen bruikbare functie en soortgelijke bewerkingen daarbinnen weer in andere functies enzovoorts. Dit principe wordt toegepast binnen de Software Engineering.
__label__Category:Government	Het parlementaire systeem of parlementair stelsel is een regeringsvorm waarbij de uitvoerende macht verantwoording schuldig is aan het parlement. Het parlementair systeem wordt onderscheiden van het presidentieel systeem. Landen met een parlementair systeem kunnen zowel een monarchie als een republiek zijn men spreekt dan van resp. een parlementaire monarchie en een parlementaire republiek. Onder het parlementaire systeem ontleent de uitvoerende macht de regering haar mandaat aan het vertrouwen van het parlement. Meestal bestaat er een volledige scheiding tussen het staatshoofd president of monarch en de regeringsleider premier die verantwoording aflegt aan het parlement. In een land met een parlementair systeem wordt de regeringsleider in het algemeen niet direct door het volk verkozen wat hem immers een direct mandaat en dus meer macht zou opleveren. In landen waar dat wel gebeurt zoals de Verenigde Staten heeft men een presidentieel systeem. Wanneer aspecten van het parlementair en het presidentieel systeem worden gecombineerd spreekt men van een semi presidentieel systeem. In landen met een presidentieel systeem is de scheiding der machten vaak sterker dan in landen met een parlementair systeem de president is er geen verantwoording schuldig aan de wetgevende macht terwijl andersom de president de wetgevende macht niet kan ontbinden. De wetgevende
__label__Category:Government	Een legitimatiebewijs is een document waarmee iemand kan aantonen dat hij ergens terecht aanspraak op maakt. Een legitimatiebewijs zegt dus wat je bent. Met een pinpas legitimeert iemand zich bij de betaalautomaat als de houder van een rekening. Een OV chipkaart zegt dat iemand houder is van een geldig reisrecht. Met een bibliotheekpas kan iemand aantonen is dat hij de houder is van een bibliotheekabonnement. Een legitimatiebewijs bevat vaak een foto de naam van de houder de naam van de instantie die het legitimatiebewijs heeft uitgevaardigd en een beknopte omschrijving van hetgeen waarop iemand aanspraak kan maken. Soms bevat het tevens de geboortedatum en geslacht van de houder.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Thuggee was een netwerk van geheime genootschappen dat bestond op het Indiase subcontinent. De thugs zoals de leden van de Thuggee genoemd werden beroofden reizigers in groepsverband.
__label__Category:Sports	Het Europees Jeugd Olympisch Festival EJOF Engels European Youth Olympic Festival EYOF of European Youth Olympic Days EYOD is een tweejaarlijks multisportevenement voor jonge atleten van de 48 landen die lid zijn van de associatie van Europese Olympische Comit s. Het EJOF heeft zowel een zomereditie als een wintereditie.
__label__Category:Culture	Hoofdzonde is een term die voornamelijk in de Rooms katholieke Kerk wordt gebruikt. Het gaat hierbij om zeven zonden die ieder aan de basis liggen van vele andere zonden. Ze werden als lijst in de 6e eeuw opgesteld door paus Gregorius I maar zijn al in de 4e eeuw door geestelijken in een gesystematiseerd overzicht beschreven. In de Bijbel zijn verschillende opsommingen van zonden te vinden die echter niet overeenkomen met de lijst van de zeven hoofdzonden.Het begrip hoofdzonde wordt wel eens verward met het begrip doodzonde of zware zonde. De zeven hoofdzonden zijn 1. Superbia hoogmoed hovaardigheid ijdelheid 2. Avaritia hebzucht gierigheid 3. Luxuria onkuisheid lust wellust 4. Invidia nijd jaloezie afgunst 5. Gula onmatigheid gulzigheid vraatzucht 6. Ira woede toorn wraak gramschap 7. Acedia gemakzucht traagheid luiheid vadsigheid afkomstig van het Griekse Naast de zeven hoofdzonden is er een opsomming van hun tegenhangers de zeven deugden.
__label__Category:Music	Een sopraan uit het Italiaans sopra boven is in de muziek een hoge vrouwelijke zangstem met een ambitus bereik van ongeveer A0 tot C3 de hoge c in feite het hoogste bereik. Sommige sopranen komen echter zelfs hoger dan F3. Enkele volwassen mannelijke zangers kunnen zonder gebruik te maken van falset ook zo hoog zingen als een sopraan door gebruik te maken van een speciale techniek. Sopraan is eveneens de naam van de eerste stem in de vierstemmige harmonieleer. Bij een vierstemmige bewerking van een lied krijgt de sopraan de melodie of een bovenstem. In de opera wordt het timbre van sopraanstemmen bepaald door het Duitse Fachsysteem. Dit wil zeggen dat de stem wordt gekwalificeerd op grond van haar kleur dit leidt echter weer tot verschillende subcategorie n die hieronder besproken worden. Verscheidene rollen worden meestal gezongen door sopranen die behoren aan een andere Fach . Sopranen zingen meestal de partij van de held in in een opera.
__label__Category:Society	Robert David Putnam Port Clinton Ohio 1941 is een Amerikaanse politicoloog en hoogleraar bestuurskunde aan de Harvard universiteit. Daarnaast is hij als hoogleraar verbonden aan de Universiteit van Manchester in Engeland. Putnam is lid van de National Academy of Sciences en de British Academy. Hij heeft 14 boeken gepubliceerd en zijn werk is in meer dan twintig talen verschenen. Zijn beroemdste boek is Bowling alone dat gaat over het verdwijnen van de gemeenschapszin in de Verenigde Staten.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Music	Een impresario regelt optredens voor artiesten. Een organisatie die muziek nodig heeft voor een feest een braderie of een feestelijke opening neemt contact op met de impresario die dan zorgt dat de juiste soort muziek aanwezig is. De voordelen voor de organisatie zijn dat ze niet hoeft te zoeken naar een muzikant en dat wanneer de muzikant het optreden om welke reden dan ook afzegt de impresario vaak nog een alternatief kan bieden. Voor de muzikant is het voordeel dat hij de acquisitie kan uitbesteden.
__label__Category:Entertainment	Een bilboquet is een stuk kinderspeelgoed dat bestaat uit een hamer of vangbekertje waaraan met een koordje een balletje is vastgemaakt. Het werd in Frankrijk bedacht in de 16e eeuw en door Hendrik III van Frankrijk in Frankrijk verspreid. In Japan wordt een variant gespeeld met de naam Kendama. De Inuit spelen het spel ook maar ze gebruiken een stok met een touw eraan en aan de andere uiteinde van de stok een beker.
__label__Category:Business	Het stapelrecht is een recht dat veel handelssteden stapelplaatsen verkregen of zich zelf toe eigenden met name in de Middeleeuwen. Het recht hield in dat goederen die langs een stad werden vervoerd eerst in de stad moesten worden opgeslagen en daar te koop worden aangeboden. Dit recht werd in 1815 officieel wereldwijd afgeschaft tijdens het Congres van Wenen. Van oorsprong hield het stapelrecht ook wel in dat er bij iedere transactie tussen buitenlandse handelaren verplicht een lokale handelaar aanwezig moest zijn. Om deze reden konden steden die zich aan de kust bevonden zoals Antwerpen zich goed ontwikkelen tot een handelsstad in de 14e en 15e eeuw.
__label__Category:Entertainment	Focalisatie is een theoretisch principe uit de narratologie en slaat in de eerste plaats op het standpunt van waaruit verteld wordt. Het begrip focalisatie is ontleend aan de fotografie en de film. Grote bekendheid kreeg het principe door het werk van G rard Genette. Zijn theorie werd vervolgens verder uitgewerkt door onder meer Mieke Bal en Shlomith Rimmon Kenan. Focalisatie behelst in een verhaal de relatie tussen de gepresenteerde elementen en de visie van waaruit deze worden gepresenteerd. Eenvoudig gezegd komt het erop neer dat focalisatie het onderscheid maakt tussen wie ziet en wie zegt. In de verteltheorie werd voorheen alleen over dit onderwerp gepraat in termen van perspectief of point of view . Bij deze termen werd er echter geen onderscheid gemaakt tussen de visie van waaruit de elementen worden gepresenteerd en de identiteit van de instantie die de visie onder woorden brengt. Een duidelijk onderscheid dat er daarom bij het begrip focalisatie wel is is het onderscheid tussen verteller en focalisator.
__label__Category:Music	Muziektherapie is een vorm van preverbale psychotherapie. Het is een methodische vorm van hulpverlening waarbij muzikale middelen binnen een therapeutische relatie worden gehanteerd om verandering ontwikkeling stabilisatie of acceptatie te bewerkstelligen op emotioneel gedragsmatig cognitief sociaal of lichamelijk gebied. Centraal staat de therapeutische relatie tussen n of meerdere pati nten en n of meerdere therapeuten die de behandeling van stoornissen in het gedrag en beleving tot doel heeft. Door gericht gebruik te maken van muziek in al haar verschijningsvormen biedt dit eigen specifieke psychotherapeutische mogelijkheden in de behandeling van psychische problemen. Het vormgeven en doorwerken van deze problemen op het muzikaal symbolisch niveau en de verbale reflectie daarover doet inzicht ontstaan in de eigen psychische problematiek zodat stoornissen in gedrag en beleving verminderd en opgelost worden. Veel muziektherapeuten in Vlaanderen maken gebruik van een psychodynamisch denkkader. Muziektherapie wordt daar vooral ingezet als non verbale psychotherapie in psychiatrische centra. In Nederland wordt muziektherapie vooral ingezet als vorm van gedragstherapie. Muziektherapie wordt ook vaak ingezet in de behandeling van verstandelijk gehandicapten. Doordat taal bij de muziektherapeutische behandeling amper een rol hoeft te spelen is deze behandelvorm uitermate geschikt voor deze doelgroep. Het gaat daarbij niet om de behandeling van de verstandelijke handicap
__label__Category:Politics	Irenisme van het Griekse eirene vrede is de naam van een aantal stromingen in de Christelijke theologie die de overeenkomsten vergelijkbare leerstellingen en riten van verschillende religies benadrukt. Het bijvoeglijk naamwoord irenisch betekent zodoende vredelievend vredestichtend bemiddelend . Tegenwoordig wordt het woord niet vaak meer gebruikt het begrip is nu vervangen door oecumene en door dialoog tussen de kerken . Volgens sommigen was Erasmus de eerste die het irenisme formuleerde. Hij stelde voor om de theologische verschillen die in de Reformatie tot uitdrukking waren gekomen tussen katholieken en protestanten door overleg en vermenging te voorkomen. In de daaropvolgende eeuwen zijn verschillende theologen en filosofen als irenisch te beschouwen onder wie de lutherse theoloog Georg Calixt en ook de denker Gottfried Wilhelm Leibniz. Door de Katholieke Kerk wordt het begrip irenisme gebruikt voor een stroming die de formulering van de waarheden van het katholiek geloof relativeert in een streven naar verstandhouding met andersdenkenden. Zowel paus Pius XII met zijn encycliek Humani Generis 1950 als het Tweede Vaticaans Concilie met het decreet Unitatis redintegratio 1964 waarschuwden hiertegen. Een modernere vorm van irenisme die men kan vinden in de meer extreme vleugels van de oecumenische beweging beschouwt de verschillen tussen de christelijke kerken
__label__Category:Government	De Flensburgregering zo genoemd naar de regeringszetel in Flensburg in het Noord Duitse Sleeswijk Holstein was de laatste regering van het Derde Rijk. Ze stond onder leiding van een door Adolf Hitler aangewezen president Karl D nitz en heeft ongeveer drie weken van 1 mei tot 23 mei 1945 bestaan. Haar belangrijkste daad was het ondertekenen van de capitulatieovereenkomst.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	De vastestofchemie is een onderdeel van de scheikunde dat zich bezighoudt met de synthese chemische analyse en structuuranalyse en karakterisering van vaste stoffen. Het veld heeft sterke raakvlakken met de vastestoffysica de mineralogie kristallografie de studie van keramiek de metallurgie thermodynamica materiaalkunde en elektronica. Vastestofchemie is een vrij uiteenlopend gebied van onderzoek omdat vaste stoffen een vrij heterogene groep materialen zijn.
__label__Category:Health __label__Category:Human_behavior	Borstvoeding is het geven van moedermelk door een zuigeling aan te leggen aan de borst. De melk wordt gemaakt in de melkklieren in de borsten van een vrouw en wordt uitgescheiden via de tepel. Moedermelk bevat van nature vrijwel alle benodigde voedingsmiddelen die een klein kind nodig heeft. Daarom raden gezondheidsorganisaties waaronder het WHO aan om borstvoeding te geven tot het kind minstens twee jaar is. Doorgaans worden in Nederland kinderen tot ongeveer 6 maanden borstgevoed. Aan het geven van borstvoeding zitten echter ook wat nadelen zoals combinatie met werk en sociale factoren. Ook kunnen sommige ziektes zoals hiv worden overgedragen via moedermelk. Voor dit soort gevallen zijn er alternatieven zoals afgekolfde moedermelk van een andere vrouw of flesvoeding.
__label__Category:Language	In de informatica is corecursie een operatietype dat het duale is van recursie. Corecursie wordt typisch in samenhang met luie evaluatie gebruikt om oneindige datastructuren te representeren. De regel voor primitieve corecursie op codata is de duale van de regel voor primitieve recursie op data. In plaats van de argumenten van boven naar beneden te bekijken lopen we de resultaten van beneden naar boven door. Merk op dat de corecursie mogelijk oneindige codata cre ert terwijl de gewone recursie noodzakelijkerwijs eindige data analyseert. Gewone recursie is niet toepasbaar op de codata omdat de recursie mogelijk niet eindigt. Omgekeerd is corecursie niet toepasbaar als het resultaattype van de data eindig moet zijn. Een anamorfisme is op dezelfde manier een vorm van corecursie als een catamorfisme een vorm van recursie is. De bewijsassistent Coq ondersteunt corecursie en coinductie en maakt daarbij gebruik van het CoFixpoint commando.
__label__Category:Language __label__Category:Language	Het geslacht van verbindingsstukken betreft de manier waarop in onder andere de elektrotechniek en bouwkunde verbindingstukken als buizen en connectors worden aangeduid als respectievelijk vrouwelijk en mannelijk . Deze benamingen zijn gebaseerd op de functies van geslachtsorganen bij mensen en dieren vrouwelijke verbindingsstukken zijn de stukken waar de mannelijke in kunnen worden bevestigd. Zo is bijvoorbeeld een stopcontact vrouwelijk en de stekker die men erin kan steken mannelijk . Een andere manier om het geslacht van een verbindingsstuk te bepalen in de elekrotechniek is kijken welke richting de elektriciteit op gaat die stroomt altijd van het vrouwelijke verbindingsstuk naar het mannelijke. In veel handleidingen en vaktaal wordt aan de code van een verbindingsstuk een M of F toegevoegd om aan te duiden of het om een mannelijk of vrouwelijk verbindingsstuk gaat.
__label__Category:Humanities	De sociale status is het aanzien de eer het prestige dat iemand verwerft en met zich meedraagt in de sociale groep of samenleving waarin die persoon zich begeeft. Status kan verkregen worden door toewijzing ascription waarbij persoonlijke invloed geen rol speelt of verwerving achievement waar dit wel het geval is. Om de status vorm te geven en te bevestigen wordt soms een statussymbool geschonken of aangeschaft. De kwellende gedachte dat we een te lage sociale status dreigen te verwerven om gerespecteerd te worden in onze omgeving is statusangst naar Alain de Botton .
__label__Category:Sports	Een doelman keeper van het Engelse goalkeeper doelverdediger goalie of doelwachter is een speler van een sportploeg die moet voorkomen dat de tegenstander een punt scoort. Hij of zij vormt de laatste linie in de verdediging van het doel. Een ploeg heeft maximaal n doelman in het veld staan. Bij de meeste sporten gelden voor de doelman andere regels dan voor de overige spelers. Zo mag bijvoorbeeld in het voetbal binnen bepaalde lijnen de doelman de bal met de hand bespelen in het hockey mag hij de bal met de klomp bespelen en in het waterpolo mag hij de bal met twee handen tegelijk bespelen. Een doelman draagt in alle gevallen een duidelijk van de rest van het team afwijkend tenue om hem voor spelers en scheidsrechter s makkelijk herkenbaar te maken. Ook heeft een doelman vaak extra bescherming in de vorm van handschoenen en of lichaamsprotectors dit laatste in verband met de veiligheid aangezien bij sommige sporten de bal zeer hard op het doel afgevuurd kan worden.
__label__Category:Nature	Een zuignap is een plat maar komvormig rond voorwerp dat meestal gemaakt is van flexibel materiaal zoals rubber of een rubber achtige stof. Een zuignap laat door de elasticiteit gemakkelijk lucht ontsnappen uit de holte tussen de nap en de ondergrond bij enige druk aan de bovenzijde maar bij het loslaten moet een kracht worden geleverd die het ontstane vacu m overtreft. Het vacu m ontstaat doordat er vanuit het midden aan de zuignap wordt getrokken terwijl de randen luchtdicht aan de ondergrond zijn gehecht. Veel zuignappen hebben daarom een lipje aan de rand zodat er lucht wordt ingebracht en het vacu m wordt opgeheven. Zuignappen hebben vele toepassingen ze dienen met name om voorwerpen te hechten aan een zeer gladde ondergrond.
__label__Category:Religion	God is in monothe stische religies het Opperwezen een hogere macht die de unieke schepper en onderhouder is van al het bestaande. Om deze uniekheid te beklemtonen en een onderscheid te maken met de goden uit het polythe sme wordt zijn naam met een hoofdletter geschreven. Van de monothe stische wereldgodsdiensten hebben het christendom 2 1 miljard de islam 1 5 miljard en het jodendom 14 miljoen de grootste aanhang.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De lubber line is het metalen streepje of aanduiding op een kompas die de hoek aangeeft tussen het magnetische noorden heading en de langsas van het vliegtuig of boot. De hoek is een magnetische hoek en is onderhevig aan verstoringen van metalen voorwerpen waardoor de hoek feitelijk een kompasnoorden is geworden. Er moet dus gecorrigeerd worden voor deze deviatiefout. De geografische noordpool wordt gevonden door tevens te corrigeren voor de variatie de hoek tussen kaartmeridiaan en het magnetisch noorden .
__label__Category:Military	Ontwapening is het verwijderen beperken of afschaffen van wapens. Het komt in twee betekenissen voor 1. Een ontwapening van een individueel persoon 2. De ontwapening van een geheel land al dan niet beperkt tot specifieke wapens. Vaak wordt hiermee de afschaffing van massavernietigingswapens bedoeld de zogenaamde kernwapenontmanteling.
__label__Category:Mathematics	Introductio in analysin infinitorum Een introductie tot de analyse van het oneindige is een tweedelig werk van Leonhard Euler waarin de grondslagen voor de wiskundige analyse worden gelegd. Gepubliceerd in 1748 bevat de Introductio 18 hoofdstukken in het eerste deel en 22 hoofdstukken in het tweede deel. In een lezing in 1950 op het Internationaal Wiskundecongres vergeleek Carl Boyer de invloed van Eulers Introductio met Euclides Elementen. Hij noemde de Elementen het voornaamste leerboek uit de oudheid en de Introductio Het voornaamste tekstboek uit de moderne tijden .
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	De term juda stiek is afgeleid van Iudaeus Latijn voor Jood Joods en betekent letterlijk de zaken betreffende de Joden . Tegenwoordig verstaat men onder de term het vakgebied de studie of de wetenschap van het jodendom.Een andere aanduiding voor juda stiek die men ook wel tegenkomt is juda ca.Degene die deze wetenschap beoefent wordt juda st genoemd.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	Sousveillance is de eigenhandige registratie van een activiteit door een deelnemer aan die activiteit met behulp van kleine draagbare al dan niet verborgen toestellen met het doel later getuigenis af te kunnen leggen. Sousveillance van het Franse sous beneden onderscheidt zich van surveillance van het Franse sur boven doordat het laatste van bovenaf in het bijzonder door de autoriteiten gebeurt terwijl sousveillance van onderaf geschiedt hetzij letterlijk met camera s op het lichaam in plaats van gebouwen hetzij hi rarchisch gezien gewone mensen die de observatie doen .
__label__Category:Science	Reiki is een paranormale therapie en behoort tot de alternatieve geneeswijzen. Er wordt gewerkt met de handen waarbij het lichaam met een veronderstelde vorm van levensenergie wordt behandeld. De term reiki bestaat uit twee Japanse karakters kanji te weten rei geest of ziel en ki energie of levenskracht . Een andere populaire Westerse vertaling van reiki is universele levensenergie of simpelweg het leven de wereld . Bij het toepassen van reiki worden lichaam geest en ziel wanneer het aankomt op ziekte en genezing als een geheel gezien. Noch het bestaan van ki noch een mechanisme voor de manipulatie ervan zijn wetenschappelijk aangetoond.
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Operations research operationele research of operationeel onderzoek ook wel besliskunde management science of OR genoemd richt zich op de toepassing van wiskundige technieken en modellen om processen binnen organisaties te verbeteren of te optimaliseren. Er wordt gebruik van gemaakt in de bedrijfskunde de econometrie de technische wetenschappen en de wiskunde. De meeste toepassingsgebieden zijn te vinden in het bedrijfsleven en binnen de non profitsector.
__label__Category:History_&_Category:Events	Ludwig Eiber 1945 is een Duits historicus en auteur. Hij wordt algemeen beschouwd als expert op het gebied van de geallieerde processen tegen de oorlogsmisdaden van de nazi s na de Tweede Wereldoorlog. Hij heeft vooral expertise op het gebied van de Dachauprocessen.
__label__Category:Music	Een eenmansorkest of eenmansband is een muzikant die meerdere muziekinstrumenten bespeelt en hiermee muziek maakt die doorgaans door meerdere mensen gemaakt wordt. De term kan op twee manieren worden gebruikt. De eerste en bekendste is een musicus die alle instrumenten tegelijk bespeelt meestal door gelijktijdig gebruik te maken van handen en voeten of speciale constructies. De andere is een musicus die het geluid van meerdere muziekinstrumenten los van elkaar opneemt en deze opnames vervolgens combineert tot een geheel waardoor het lijkt alsof alle instrumenten tegelijk bespeeld worden. Eenmansorkesten komen in verschillende variaties voor. De simpelste is een zanger die zichzelf begeleid op een gitaar mondharmonica en af en toe trommel. Deze combinatie wordt vaak door straatmuzikanten gebruikt. Complexere samenstellingen kunnen echter ook gebruikmaken van blaasinstrumenten cymbals en een elektronisch toetsenbord. Het principe van een artiest die meerdere instrumenten tegelijk bespeelt dateert terug tot de 13e eeuw maar vanaf begin 20e eeuw werd het fenomeen steeds bekender.
__label__Category:Nature __label__Category:Science __label__Category:Science	Natuurlijke historie is een algemene term die gebruikt wordt om een groot aantal natuurwetenschappen mee aan te duiden. In engere zin wordt met natuurlijke historie vooral het onderzoek naar de levende natuur biologie waaronder zo logie en botanie bedoeld soms samen met onderzoek naar de levenloze en dode natuur aardwetenschappen waaronder mineralogie meteorologie geologie en paleontologie . Soms wordt aan natuurlijke historie een veel ruimere definitie gegeven waarbij ook scheikunde natuurkunde sterrenkunde en zelfs archeologie hiertoe behoren. De term is afkomstig uit de tijd dat de natuurwetenschappen nog niet gespecialiseerd waren en dezelfde onderzoeker zich met uiteenlopende disciplines kon bezighouden. Vaak is het moeilijk deze personen een specifieke specialisatie toe te kennen. Een geleerde kon in de 17e en 18e eeuw bijvoorbeeld zowel vulkanoloog als ornitholoog zijn. De 17e en 18e eeuwse onderzoekers van de natuurlijke historie worden natuuronderzoekers of natuurvorsers genoemd.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Music	Muziekgeschiedenis is een deelstroming van de geschiedenis die zich bezighoudt met de ontwikkeling van de muziek. Binnen dit onderwerp zijn de volgende deelgebieden te onderscheiden Geschiedenis van de klassieke muziek Geschiedenis van de populaire muziek Geschiedenis van de muzieknotatie
__label__Category:Crime	Een spiekbriefje ook wel spiekblaadje of spiekpapiertje is een papiertje met een beknopt aantal aantekeningen dat wordt gebruikt om iets snel op te zoeken. Spiekbriefjes worden zo genoemd omdat ze door studenten kunnen worden gebruikt om te spieken op een examen zonder dat de docent of de leerkracht het weet. Vaak is een spiekbriefje een stukje papier beschreven met vergelijkingen of tekst. Het maken van een spiekbriefje kan al een nuttig effect hebben doordat de leerling de stof moet comprimeren. In de informatica en informatietechnologie gebruikt men de hiervoor de term cheat sheet voornamelijk om een referentielijst mee aan te duiden. Men spreekt ook wel van een spiekbriefje als iemand bij het houden van een toespraak gebruikmaakt van notities. In die situatie is geen sprake van bedrog en wordt er doorgaans geen moeite gedaan om het spiekbriefje verborgen te houden.De moderne vorm van dit spiekbriefje is de autocue waarop vaak de volledige tekst van de toespraak kan worden voorgelezen.
__label__Category:Business	ISPM 15 International Phytosanitary Measure 15 is een fytosanitaire regeling opgesteld door de International Plant Protection Convention een onderorganisatie van United Nations Food and Agriculture Organizations FAO in maart 2002 met een aanpassing in 2006. De regeling beschrijft de behandeling van hout dat ingezet wordt in het internationale verkeer van goederen met als doel het doden van organismen als parasieten in het hout. De regeling geldt voornamelijk voor transportmiddelen als transportkisten en pallets.
__label__Category:Entertainment	Bierpong van het Engelse Beer Pong ook bekend als Beirut is een drinkspel. Bij bierpong moeten de spelers een balletje over tafel gooien om te proberen dit balletje in de bekeropstelling van de andere spelers terecht te laten komen. Deze bekers zijn gevuld met bier. Het spel kan ook met sterkedrank worden gespeeld. De regels van bierpong liggen niet vast en verschillen per locatie al wordt het spel altijd gespeeld volgens dezelfde basisprincipes.Het spel wordt staand gespeeld. Twee teams zetten een gelijk aantal met bier of sterk gevulde glazen bekers tegenover elkaar. De teams proberen de bekers lijnrecht tegenover elkaar te zetten. Het doel is om de pingpongbal vanaf een afstand in het bier van de tegenstander te gooien ketsen spugen slaan stuiteren etc. De tegenstander moet deze beker vervolgens in een teug achterover slaan. Het team dat als eerste zonder bier zit heeft verloren en moet de resterende volle bekers van de tegenstander ook achterover slaan.
__label__Category:Mass_media	Z ri i Popullit Nederlands Stem van het Volk is de benaming van de partijkrant van de Socialistische Partij van Albani Partia Socialiste e Shqip ris PSSh . Z ri i Popullit werd in augustus 1942 gesticht als orgaan van de Albanese Communistische Partij Partia Komuniste e Shqip ris PKSh . De krant Z ri i Popullit werd de spreekbuis van de communistische partij sinds 1947 Albanese Partij van de Arbeid genoemd en bleef dit gedurende 49 jaar. Na de liberalisatie van de perswet in 1990 en het verschijnen van andere kranten waaronder de populaire oppositiekrant Rilindja Demokratike nam de oplage van Z ri i Popullit drastisch af maar bleef toch de grootste krant. Na de opheffing van de Albanese Partij van de Arbeid PPSh en het einde van het communisme werd Z ri i Popullit de partijkrant van de Socialistische Partij van Albani Partia Socialiste e Shqip ris PPSh . De oplage van Z ri i Popullit schommelt tussen 35.000 en 40.000 exemplaren.
__label__Category:Politics	Republicanisme tot 2005 officieel gespeld als republikanisme is een politieke stroming volgens welke de staatsvorm van een natie een republiek moet zijn een staat waarvan het staatshoofd niet door erfopvolging wordt aangewezen zoals in een monarchie maar op een of andere manier wordt verkozen. Breder gedefinieerd refereert republicanisme aan een politiek systeem dat de vrijheid waarborgt door het instellen van een rechtsstaat die niet arbitrair genegeerd kan worden door de uitvoerende macht. Binnen een republiek ligt de nadruk op het betrekken van alle burgers bij de macht en de strijd tegen corruptie. De aanhangers heten republikeinen.
__label__Category:Humanities	Historisch particularisme is de antropologische theorie dat elke cultuur uniek is met een eigen geschiedenis gevormd door specifieke historische omstandigheden en omgevingsfactoren. De term is afkomstig van Marvin Harris maar de theorie is ontwikkeld door Franz Boas. Boas keerde zich daarmee tegen het tot dan heersende idee van een unilineaire evolutie een theorie van culturele evolutie met het idee dat alle samenlevingen zich ontwikkelen volgens een universeel geldende richting naar een steeds complexere en geavanceerdere samenleving. Deze theorie werd gezien als etnocentrisch of zelfs racistisch zoals wanneer gesproken werd over lagere inferieure rassen. Men verwierp het door het vooruitgangsgeloof ingegeven idee dat de moderne samenleving beter zou zijn dan oudere vormen. Boas stond een relativistische visie voor culturen kunnen niet onderling vergeleken worden omdat elk zijn eigen waarden en normen heeft. Samenlevingen konden zich wel in een vergelijkbaar stadium bevinden dat betekende niet dat het proces om daar te komen overeenkwam. Zo kon een cultuurgebied door diffusionisme de verspreiding van zaken als idee n technologie n religies en talen door onderlinge contacten overgaan naar het stadium van de gastcultuur. Boas meende de menselijke geschiedenis slechts in kleine ge soleerde delen maar nooit in zijn totaliteit te kunnen weergeven de idiografische
__label__Category:Industry	Capecitabine INN merknaam Xeloda of generisch capecitabine is een cytostatisch geneesmiddel. Het wordt in de chemotherapie gebruikt bij de behandeling van metastatische borstkanker en darmkanker. Capecitabine is een prodrug van 5 fluoruracil 5 FU het wordt in de tumor door enzymen ontbonden en daarbij komt het werkzame 5 fluoruracil vrij dat de DNA synthese verstoort en de groei van de tumor afremt. Capecitabine is gebruiksvriendelijker dan 5 FU het wordt oraal toegediend terwijl 5 FU als infuus wordt toegediend.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Knowledge	alternatief voor begeleiding door n docent of hoogleraar. De kandidaat zal zijn scriptie verdedigen voor zijn afstudeercommissie. Afhankelijk van het precieze reglement per opleiding en het karakter van het afstudeerwerk interne of externe stage bestaat deze commissie uit de afstudeerbegeleider s en eventueel een andere docent en of externe deskundige bijvoorbeeld uit het bedrijfsleven of een andere universiteit of hogeschool. Voor geschreven werkstukken in het middelbaar onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs wordt de term scriptie eindverslag eindwerk praktische opdracht of in Nederland veelal profielwerkstuk ook wel gehanteerd al dan niet onderdeel van een Ge ntegreerde proef. In diverse landen zijn er scriptieprijzen voor de beste scriptie van het jaar. De Vlaamse Scriptieprijs beloont elk jaar een verdienstelijke scriptie met een prijs van 2.500 euro gekoppeld aan de publicatie van het onderzoek. Ook de Koninklijke Vlaamse ingenieursvereniging KVIV geeft een prijs voor een verdienstelijk eindwerk of scriptie in de technologische sfeer onder de naam Vlaamse ingenieursprijs. In Nederland bestaan er diverse prijzen waaronder de Leo Polak Scriptieprijs en de Internet Scriptieprijs.
__label__Category:Law	Het Roerich pact ook wel het Rode Kruis voor kunst en cultuur genoemd is een inter amerikaans verdrag uit 1935 dat bedoeld is om in geval van gewapend conflict culturele religieuze en wetenschappelijke instellingen en monumenten die als het ware boven de menselijke conflicten verheven zijn te vrijwaren tegen vernietiging.Het is een voorganger van de Haagse conventie voor de bescherming van cultuurgoederen bij gewapende conflicten uit 1954. Het initiatief kwam van de Russische kunstenaar filosoof en theosoof Nikolaj Rjorich Nicholas Roerich . Het verdrag werd door een aantal landen ondertekend voor de Verenigde Staten van Amerika door president Franklin Roosevelt. Het symbool van het Roerich pact of de Pax Cultura is een vredessymbool met een rode ring met daarin drie massieve rode bollen op een witte achtergrond. Hoewel dit symbool oeroud is het werd al teruggevonden op artefacten uit de steentijd hebben de drie bollen een nieuwe betekenis gekregen kunst wetenschap en religie spiritualiteit binnen een grotere cirkel van cultuur. De kleur is rood en symboliseert het ene bloed dat we als mensheid delen.
__label__Category:Knowledge	Tuibeitu is een Chinese profetieboek uit de 7e eeuw in de Tang dynastie. Het boek voorspelt de toekomst van China en is geschreven door Li Chunfeng en Yuang Tiangang . Het boek is vergeleken met de werken van de bekende westerse profeet Nostradamus. Het boek is bekend in Hongkong Macau en Republiek China Taiwan . In Volksrepubliek China werd de inhoud ervan lang door de CCP voorgehouden als bijgeloof. In de jaren negentig kwam het boek weer op de markt en is tegenwoordig een bestseller. In de Hongkongse TVB drama A Change of Destiny wordt Tuibeitu genoemd.
__label__Category:History_&_Category:Events	en de rest zich onder dwang van Boko Haram bekeerde werden de meisjes niet vrijgelaten. Zeker 60 van de gevangengenomen vrouwen konden nog ontsnappen. De rest is geradicaliseerd met moslimextremisten getrouwd of hebben hun kinderen gebaard. Abubakar Shekau zou later hebben aangegeven toen hem naar de meisjes werd gevraagd dat ze voor hem niet meer belangrijk waren omdat ze inmiddels getrouwd waren. Ook hoorden volgens hem de meisjes sowieso niet thuis in een school maar dienden ze op hun leeftijd getrouwd te zijn en vond hij dat hij het recht had ongelovigen tot slaaf te maken. Vier meisjes ontsnapten nadien alsnog uit een kamp in Kameroen waar ze naar eigen zeggen dagelijks werden verkracht. Twee van de ontvoerde vrouwen werden in mei 2016 teruggevonden. Een van hen bevond zich bij de grens met Kameroen. Later die week werd na gevechten met Boko Haram ook een andere vrouw bevrijd. Er verschenen in augustus 2016 beelden van een grote groep van de ontvoerde meisjes. De bedoeling van de Boko Haram was hun eisen in de onderhandelingen kracht bij te zetten.
__label__Category:Food_and_drink	Een koektrommel of koekblik is een metalen doos met een deksel of klep bedoeld om koekjes of ontbijtkoek te bewaren. Hij wordt voornamelijk gebruikt om koekjes langer vers en knapperig te houden. Ook dient een koektrommel om koekjes te presenteren. Koektrommels zijn van oudsher in Nederland en Groot Brittanni meestal uit blik gemaakt. Dun plaatijzer wordt om roest tegen te gaan van een beschermend laagje voorzien door het in vloeibaar tin onder te dompelen. Vervolgens wordt het metaal in de juiste vorm gestanst en geperst en van een verflaag met decoratie voorzien. Koekblikken hebben een los of een scharnierend vast deksel. In landen zoals de Verenigde Staten Canada en Engeland bestaan de cookie jars veelal uit keramiek. Moderne trommels zijn meestal uit kunststof gefabriceerd ze hebben geen beschildering. Traditionele blikken zijn vaak voorzien van reclame uitingen of afbeeldingen van speciale gebeurtenissen. Het resultaat is dikwijls bont en veelkleurig. Voor zover bekend werd het eerste gedecoreerde koekblik gemaakt in Engeland in 1868. Er zijn veel verzamelaars van koektrommels. De koektrommel wordt soms als metafoor gebruikt om ouderwetse Nederlandse zuinigheid te karakteriseren Als je op bezoek gaat bij iemand in Nederland dan krijg je n koekje en vervolgens gaat de trommel dicht
__label__Category:Society	Een waterbed is een bed waarvan de matras bestaat uit een met water gevulde kunststof zak meestal van PVC die in een waterdichte opvangbak ligt veiligheidsvoering of liner genoemd. Waterbedden werden in de negentiende eeuw al gebruikt. Uitvinder is de Schot Neil Arnott in 1832. Zijn vinding werd gebruikt om doorliggen van pati nten te voorkomen tijdens langdurige bedlegerigheid. Waterbedden werden in Nederland bij de gewone consument pas populair in de laatste decennia van de twintigste eeuw. Een waterbed heeft een met water gevulde matras die een goede en gelijkmatige ondersteuning van het lichaam geeft. Men heeft het gevoel te zweven. De matras moet na het vullen zorgvuldig ontlucht worden want luchtbellen geven storende klotsgeluiden. Ook na correct afvullen ontstaan na verloop van tijd luchtbellen zolang het water niet vrij is van algen en bacteri n. Aan het water wordt na het vullen een conditioner toegevoegd een ontsmettingsmiddel bijvoorbeeld benzalkoniumchloride of natriumthiosulfaat voor het doden van algen en bacteri n. Er zijn sinds enkele jaren ook biologische conditioners op de markt die geheel onschadelijk zijn voor het milieu. De watermatras moet verwarmd worden omdat het water anders het lichaam van de slaper te veel afkoelt. De keuze van de juiste
__label__Category:Technology	Een groenboek is een document dat kan worden gepubliceerd als eerste stap in een procedure waarbij wet of regelgeving tot stand wordt gebracht. Groenboeken worden zowel binnen de Europese unie als in sommige landen gebruikt.
__label__Category:Academic_disciplines	Perkament ook als verfijnde vorm velijn vellum is een dun papierachtig materiaal gemaakt van huid van kalveren koeien geiten schapen konijnen of ezels. Perkament is genoemd naar de stad Pergamum in Klein Azi . Daar is het echter niet uitgevonden maar wel verbeterd. Perkament is met name bekend als schrijfmateriaal voor handschriften. Het oudste perkament dateert van 2700 jaar voor Christus en is gevonden in Egypte. Perkament bleek beter en sterker te zijn dan papyrus maar het was ook veel duurder. In de Middeleeuwen werd perkament in Europa veel gebruikt om op te schrijven omdat het gebruikelijke papyrus vochtgevoelig is en niet lang houdbaar in het natte Europa. Het minder gevoelige papier bestaat al vanaf de 14e eeuw maar werd aanvankelijk als minderwaardig schrijfmateriaal beschouwd. Perkament van kalfshuid had de beste kwaliteit. Vaak werd het purperrood geverfd en beschreven met zilver of goudkleurige inkt het was daardoor duurder dan andere perkamentsoorten. Deze soort wordt ook wel vellum velijn genoemd. Perkament heeft gemiddeld een dikte van ongeveer 0 6 mm maar er zijn vari teiten die aanmerkelijk dunner of dikker zijn afhankelijk van de gebruikte soort huid. Het is in elk geval aanzienlijk dikker dan het huidige schrijfpapier ca. 0 1
__label__Category:Technology	De Darwin Information Typing Architectuur DITA is een op XML gebaseerde architectuur voor creatie productie en publicatie van informatie. Hoewel de architectuur tot dusver vooral binnen technische publicaties is toegepast wordt DITA ook gebruikt in andere branches zoals de uitgeverswereld voor andere types documenten zoals jurisprudentie handboeken en procedures.
__label__Category:Entertainment	.xxx is een erkend gesponsord topleveldomein sTLD bedoeld als een vrijwillige optie voor seksueel expliciete sites op het internet. De naam is ge nspireerd door de voormalige X rating van de MPAA en BBFC gewoonlijk toegepast op pornografische films als XXX . Voor het domein gelden bijzondere beperkingen aanvragers zullen vooraf worden gescreend en hun bestaande websites gecontroleerd om na te gaan of zij deel uitmaken van de adult entertainment gemeenschap ook na registratie kan deze worden aangevochten bepaalde normen zoals het niet leveren van diensten aan minderjarigen moeten worden nageleefd. Daarnaast is een .xxx domeinnaam vele malen duurder dan een domeinnaam met de extensie .com .nl of .be. In mei 2013 werden de domeinen tijdelijk goedkoper aangeboden vanwege een rechtszaak over de prijs van een .xxx domein.
__label__Category:Politics	Paleoconservatisme Gr. palaios oud is een traditionalistische stroming binnen het Amerikaanse conservatisme. Het paleoconservatisme staat tegenover de nieuwe conservatieve stromingen binnen de Amerikaanse samenleving zoals het neoconservatisme. De hoofdlijnen van de opvattingen van het paleoconservatisme zijn een isolationistisch beleid van de Amerikaanse overheid en geen militaire interventie in zaken die zich buiten Amerika afspelen. Later in de loop van de 20e eeuw is daar een fundamentele kritiek ten opzichte van de moderne Amerikaanse samenleving bijgekomen vooral in moreel en cultureel opzicht. Ideologisch wordt het paleoconservatisme gekenmerkt door een problematisering van de huidige westerse cultuur. Volgens de Amerikaanse paleoconservatief Samuel Francis is zelfs het Burkeaanse conservatisme problematisch geworden gezien de enorme revolutionaire veranderingen die zich sinds Burke in de westerse samenlevingen hebben voltrokken. Eenzelfde houding van problematisering hebben veel paleoconservatieven ten aanzien van de moderne progressieve religieuze stromingen in met name protestantse genootschappen dat volgens velen van hen de bakermat zou zijn geweest van veel moderne opvattingen zoals liberalisme individualisme ego sme en na ef vooruitgangsdenken. Men bekijkt ook kritisch de evangelicale massabewegingen in de VS. Bekende Amerikaanse paleoconservatieven zijn Pat Buchanan John Craig Roberts Thomas Fleming Paul Gottfried Joe Sobran en William S. Lind. Chronicles Magazine is een tijdschrift waarin
__label__Category:Mass_media	Cannibal Holocaust is een Italiaanse kannibalenfilm exploitatiefilm en horrorfilm uit 1980 geregisseerd door Ruggero Deodato. De film bevat beelden die destijds als schokkend werden ervaren en veroorzaakte hiermee wereldwijde controverse. Dit was met name het gevolg van het schijnbare realiteits en daadwerkelijke exploitatiegehalte van het vertoonde geweld. Cannibal Holocaust werd namelijk in de markt gezet alsof het om echte teruggevonden beelden ging.
__label__Category:Politics	Juche of Chuch e Koreaans zelfvoorzienendheid is een politieke ideologie ontwikkeld door de voormalige leider van Noord Korea Kim Il sung. Juche in ideologische zin werd in 1955 voor het eerst gebruikt in een toespraak van de Noord Koreaanse leider Kim Il sung. Aanvankelijk werd met Juche bedoeld de proletarische revolutie is er voor het volk en de massa moet worden geleid door een Grote Leider . In de jaren zeventig volgde een uitbouw van Juche de Juche idee De Grote Leider is als een vaderfiguur voor het volk en leidt het volk. De Koreaanse Arbeiderspartij CDN verbindt de bevolking met de Grote Leider. Het volk moet de Grote Leider gehoorzaam volgen maar kan via de CDN invloed uitoefenen op de besluitname van de leider.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De lengtegraad van een meetpunt is de hoek tussen het meridiaanvlak van dat meetpunt en het meridiaanvlak van het nulpunt meestal het meridiaanvlak van Greenwich. Een meridiaanvlak is een doorsnede van de aarde haaks op de evenaar. Alle punten met een gelijke lengtegraad vormen samen een ellips die meridiaan genoemd wordt. Samen met de breedtegraad kan elk punt op aarde eenduidig worden aangegeven in een geografische positieaanduiding. Voor de co rdinaten op aarde varieert de lengtegraad van 0 tot 180 met de toevoeging O.L. oosterlengte ten oosten van de nulmeridiaan op het oostelijk halfrond of W.L. westerlengte ten westen van de nulmeridiaan op het westelijk halfrond . Wanneer een teken wordt toegekend wordt oosterlengte meestal als een positieve waarde en westerlengte als een negatieve waarde weergegeven. Doortellen van 0 tot 360 komt ook voor.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Recidive betekent letterlijk herhaling. De term recidive wordt hoofdzakelijk gebruikt waar het gaat om strafbare feiten ofwel gaan mensen die ooit veroordeeld zijn opnieuw in de fout Recidivecijfers geven aan in welke mate mensen na een veroordeling in herhaling vallen. Als iemand na genezing opnieuw dezelfde ziekte krijgt spreekt men van recidief.
__label__Category:Politics	Een revolutionaire voorhoede is een groep die een revolutie uitvoert in naam van een grotere groep. Binnen het marxisme leeft het idee van een voorhoede sterk. Marx zelf ging ervan uit dat de socialistische revolutie uitgevoerd wordt door georganiseerde industri le arbeiders het proletariaat in naam van alle in het kapitalisme uitgebuite groepen en meer in het algemeen in het belang van de gehele mensheid. Hij werd om deze stelling fel bekritiseerd door anarchisten als Bakoenin. Bij Lenin krijgt het idee van de voorhoede een nieuwe dimensie. Lenin pleitte ervoor dat een strak georganiseerde partij van professionele revolutionairen de omverwerping van het kapitalisme zou leiden. In Rusland waren dit de bolsjewieken.
__label__Category:Humanities	Avram Noam Chomsky Philadelphia Pennsylvania 7 december 1928 is een Amerikaans taalkundige filosoof mediacriticus en politiek activist. Chomsky is emeritus hoogleraar taalkunde aan het Massachusetts Institute of Technology. Als grondlegger van de generatieve taalkunde is hij de invloedrijkste taalwetenschapper van de 20e eeuw. Tussen 1980 en 1992 was hij de meest geciteerde auteur in wetenschappelijke tijdschriften op zeven na Marx Lenin Shakespeare Aristoteles de Bijbel Plato en Freud.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	zat er volgens huidige maatstaven maar 600 meter naast een fout van 0 2 . Zijn meting stelde de waarde van een graad op 110 72 kilometer waarmee zijn zeemijl op 1 845 kilometer kwam. Later werd in Frankrijk de grondslag gelegd voor het metriek stelsel. Hierin werd bepaald dat de meter per definitie 1 10 000 000 deel was van de afstand van de evenaar tot aan de noordpool gemeten over de Meridiaan van Parijs. Ongeacht de lengte van die meridiaan kreeg de zeemijl daarmee een waarde van 10 000 60 90 1 851 85 kilometer. In 1929 werd tijdens de International Extraordinary Hydrographic Conference te Monaco de lengte van de zeemijl vastgesteld op exact 1852 meter.Sinds 1983 is de meter gedefinieerd als de afstand die licht in 1 299 792 458 seconde in vacu m aflegt. Bij plaatsbepaling op zee en in de lucht rekent men veelal in zeemijlen. De schaalverdeling van zeekaarten is toch al in graden en minuten met een passer kan dan eenvoudig de afstand in zeemijlen langs de verticale zijde van de kaart afgemeten worden. Niet langs de horizontale zijde omdat die boogminuten korter worden naarmate men verder van de evenaar verwijderd is. Een
__label__Category:Engineering __label__Category:Geography __label__Category:Government	Het gemeentenummer is een uniek nummer dat gemeenten in verschillende landen zoals Nederland Belgi Frankrijk Duitsland Oostenrijk en Zwitserland krijgen ter identificatie voor bijvoorbeeld statistisch onderzoek. Naast het gemeentenummer bestaan er ook andere nomenclatuur voor de afgrenzing van gebieden zoals de postcode en NUTS code. In Nederland is ook een COROP gebied als afbakening van een statistische eenheid bekend.
__label__Category:Health	Psychiatrische verpleging is de beroepsmatige zorg voor pati nten met een psychische stoornis of handicap. Het theoretisch kader daarvoor biedt de psychiatrische verpleegkunde ofwel de leer van het psychiatrisch verplegen.
__label__Category:Music	Ossia is een muziekterm die aanduidt dat er in een partituur een alternatief genoteerd is ter uitvoering van de muziek. Er bestaan zowel ossia s van de componist als van de uitgever of bewerker van de partituur. Het woord ossia stamt uit het Italiaans en betekent alternatief . Het werd oorspronkelijk gespeld als o sia ofwel . Het ossia wordt meestal boven de te vervangen passage genoteerd maar soms ook eronder zie het voorbeeld hieronder
__label__Category:Geography	Het woord intermontaan verwijst in de fysische geografie naar de locatie van een verschijnsel tussen de bergen. Het begrip verwijst naar plateaus en sedimentatiebekkens die werden gevormd door geologische processen. Meestal zijn intermontane plateaus vlakke open hooglandgebieden die werden gevormd toen het land omhoog werd getild door tektonische activiteit en zijn intermontane bekkens gevormd door de afschuiving van sediment van omringende bergruggen.
__label__Category:Health	De dodemansknop is een schakelaar die wordt toegepast bij machines en toestellen waar de aanwezigheid en aandacht van de bediener essentieel is voor de veiligheid.De knop zorgt ervoor dat de machine automatisch uitgeschakeld wordt en tot stilstand komt als de machinist onwel wordt of van de machine valt.Bij een juiste technische uitvoering van de dodemansknop wordt een fouttolerant systeem gerealiseerd dat afschakelt als de menselijke besturing uitvalt. De term wordt in bepaalde gevallen doch vaak foutief gebruikt voor de noodstopschakelaar van motorfietsen. Deze is eerder vergelijkbaar met de noodrem in een trein hij moet bewust bediend te worden hetgeen dan vaak niet meer goed mogelijk is en of een enorme tegenwoordigheid van geest vergt . In het verleden toen nog carburateurs met gasschuiven gebruikt werden konden deze gasschuiven in hun huis klemmen waardoor de snelheid niet meer te beheersen was. In dat geval was de dodemansknop een middel om de motor snel af te zetten. Bij een ongeval is het tegenwoordig meer te zien als een middel om eventueel door omstanders de motor snel uit te schakelen. Een motorfiets is wel vaak voorzien van een omvalbeveiliging die de brandstoftoevoer of de ontsteking uitschakelt. Bij snelle motorboten jetski s motorfietsen die
__label__Category:Health	Zwangerschapsdiabetes of diabetes gravidarum is een aandoening waarbij zich tijdens de zwangerschap een hoge bloedsuikerspiegel ontwikkelt bij vrouwen die voor die tijd geen diabetes mellitus hadden. Het komt voor bij circa 2 van de zwangerschappen. Deze vorm van diabetes is een gevolg van de hormonale veranderingen die een zwangerschap teweegbrengt. Het lichaam wordt relatief ongevoelig voor insuline waardoor het glucosegehalte kan stijgen. Indien deze stijging te ver doorschiet spreekt men van zwangerschapsdiabetes. In enkele dagen na de bevalling herstelt het bloedsuikergehalte zich. Bij circa 6 van de pati nten persisteert de diabetes echter. Het kan dan gaan om diabetes mellitus type II die bij toeval is ontstaan tijdens de zwangerschap. Uiteraard is diabetes mellitus type I ook mogelijk maar minder waarschijnlijk. Dit ontstaat meestal op jongere leeftijd.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	Een webcam is een invoerapparaat dat is uitgerust met een kleine camera met veelal een beperkte resolutie en is bedoeld om via het internet beelden te verzenden.
__label__Category:Politics __label__Category:Religion	Het debat over de status van Tibet heeft betrekking op de staatkundige status van de regio Tibet in de 20e eeuw en erna.
__label__Category:Society __label__Category:Technology __label__Category:Technology	De antikernenergiebeweging ook wel afgekort tot AKB brengt de gevaren naar voren die volgens haar het gebruik van kernenergie met zich meebrengt. De middelen die de beweging gebruikt om het doel het stoppen van kernenergie te bereiken vari ren maar voorlichting en directe actie zijn twee belangrijke poten. De antikernenergiebeweging is een internationale beweging die net als onder meer de kraakbeweging vredesbeweging en milieubeweging behoort tot de nieuwe sociale bewegingen. Sommige organisaties die hieruit zijn voortgekomen worden tegenwoordig niet gouvernementele organisaties ngo s genoemd. De belangrijkste argumenten van de beweging zijn onveiligheid van de kerncentrales en het afval vervuiling door uraniummijnbouw en radioactief afval en de relatie tussen kernenergie en kernwapens. In de jaren zeventig was ook de kritiek op de rol van technologie in de maatschappij en het grootschalige en het ondemocratische karakter van kernenergie een belangrijk argument. Halverwege de jaren zestig vallen in het buitenland vooral de VS de eerste geluiden tegen het gebruik van kernenergie te horen. De voorzichtige waarschuwingen zijn voornamelijk afkomstig vanuit de nucleaire industrie wetenschappers die zich bezorgd tonen over de snelle ontwikkeling en de bijna kritiekloze en zeer optimistische verwachtingen van kernenergie.
__label__Category:Business	Il caso Mattei is een Italiaanse dramafilm uit 1972 onder regie van Francesco Rosi. Hij won voor deze film de Gouden Palm op het filmfestival van Cannes.
__label__Category:Life __label__Category:Nature	De geboorte van leven is het ontstaan van een zelfstandig nieuw leven uit andere organismen van dezelfde soort.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Science __label__Category:Society __label__Category:Society __label__Category:Technology __label__Category:Technology	Wetenschapsdynamica wetenschapsstudies of Science Technology Studies is het vakgebied dat de ontwikkeling en maatschappelijke effecten van wetenschap bestudeert. Het vakgebied is ontstaan uit onder meer de wetenschapssociologie wetenschapsgeschiedenis en wetenschapsfilosofie. Daarnaast heeft het raakvlakken met innovatiestudies en praktische initiatieven als technologisch aspectenonderzoek waarmee de positieve en negatieve aspecten van wetenschap en technologie in kaart worden gebracht. Onderwijs in het vak wordt aan vrijwel alle universiteiten in Nederland verzorgd onder uiteenlopende namen als Wetenschap Samenleving STS en wetenschapsstudies. Onderzoek wordt aan verschillende universiteiten verricht in Nederland onder meer aan de Rijksuniversiteit Groningen de Universiteit Twente de Universiteit Utrecht de Technische Universiteit Eindhoven de Universiteit Leiden en de Universiteit Maastricht en elders onder meer aan Massachusetts Institute of Technology Universiteit van Californi Berkeley en Harvard universiteit. Het onderzoek en onderwijs van promovendi wordt in Nederland geco rdineerd door de onderzoeksschool Wetenschap Technologie en Moderne Cultuur. Praktisch gericht onderzoek wordt in Nederland uitgevoerd aan het Rathenau Instituut en gestimuleerd via onder meer het onderzoeksprogramma Maatschappelijke Verantwoord Innoveren van NWO. Bekende Nederlandse beoefenaren van het vakgebied zijn of waren Arie Rip Jacqueline Cramer Annemarie Mol Trudy Dehue Gerard de Vries en Wiebe Bijker. Internationaal zijn onder meer Bruno Latour Steven Shapin Michel Callon en
__label__Category:History_&_Category:Events	een hele tijd na die gebeurtenissen worden geschreven vaak na het raadplegen van eigen bewaarde papieren. De literaire waarde van memoires verschilt sterk. De meeste auteurs van memoires of memorialisten hebben in de eerste plaats de bedoeling om vermeldenswaardige feiten uit hun leven voor het nageslacht te bewaren en of hun eigen visie op die feiten te geven. Daardoor vormen memoires vaak belangrijke bronnen van de geschiedschrijving. Hoewel ze door hun subjectieve aard meestal zelf niet tot de wetenschappelijke historiografie kunnen worden gerekend vormen ze vaak zeer belangrijke getuigenissen. Soms is hun inhoud zo delicaat dat ze pas lang na de dood van de auteur mogen worden vrijgegeven. Veel onuitgegeven memoires worden dan ook bewaard in archieven en documentatiecentra. Memoires van bekende politici en vedetten kennen natuurlijk soms hoge oplagen. Als literair genre hebben memoires een aantal meesterwerken geproduceerd. Zo waren er de zeer uitvoerige memoires van de hertog van Saint Simon over het hof van Lodewijk XIV. Verder ook de werken van onder meer Ernst J nger en Louis Ferdinand C line over de Eerste Wereldoorlog en die van Primo Levi en Elie Wiesel over de Duitse concentratiekampen in de Tweede Wereldoorlog. Tot de grote historische figuren die literair
__label__Category:Food_and_drink	De taxidermie houdt zich bezig met het prepareren of opzetten van dieren. Prepareren is het bewerken van het dode lichaam van een dier zodat het geconserveerd blijft. Iemand die dit doet noemt men een preparateur. Er zijn verschillende preparatietechnieken zoals het volledig opzetten of balgen.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	Een open standaard of norm is publiekelijk beschikbaar. De specificaties van de standaard mogen vrij van licentierechten worden toegepast gebruikt en gehanteerd. De term wordt vooral gebruikt bij hard en software omdat juist daar ook veel gesloten standaarden worden gebruikt waarbij men voor de inzage van de specificaties een licentie dient aan te vragen.
__label__Category:Knowledge	EDRI of European Civil Digital Rights is een organisatie die opkomt voor de digitale rechten van de inwoners van Europa. Bits of Freedom was in 2001 initiatiefnemer van de organisatie. Een aantal voorbeelden waarin EDRI kritisch kijkt naar burgerrechten in aftappen van telefonie misbruik van databases spam copyrightzaken computercriminaliteit en het filteren of blokkeren van het internet.
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Een gerecht is een enkelvoudig onderdeel van een diner of een op zichzelf staande maaltijd. Het is door middel van kookkunst samengesteld uit meerdere ingredi nten. Men kan spreken over een voorgerecht hoofdgerecht tussengerecht of nagerecht. Als hier sprake van is in een menu in een restaurant wordt het type gerecht of hoofdingredi nt niet prijsgegeven enkel de mogelijke plaats ook wel gang genoemd. Ook kan men spreken over een groente vis vlees gerecht enzovoort. Dan wordt het type gerecht wel prijsgegeven maar is nog niet bekend wat het als hoofdingredi nt zal bevatten.Nauwkeuriger kan men spreken over bijvoorbeeld een aubergine of kip gerecht. Met deze benamingen weet een gast of genodigde welk hoofdingredi nt zij of hij kan verwachten. Omdat een gerecht op velerlei wijzen is te bereiden kunnen de smaken door een gastvrouw heer kelner of de kok zelf nader worden toegelicht.
__label__Category:Sports	Een honkbalveld is een speelveld voor de honkbalsport.
__label__Category:Knowledge	Persoonlijk kennismanagement PKM is een concept dat is ontstaan uit kennismanagement KM informatiekunde marketing en cognitieve menselijke vaardigheden. PKM voorziet de individuele kenniswerker van methoden en technieken om de persoonlijke kennishuishouding te organiseren en beheren maar ook om die kennis te profileren.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	Anno Mundi afkorting van het Latijnse ab creatione mundi in het jaar van de wereld of sinds de schepping van de wereld afgekort AM of A.M. is het begin van de jaartelling die telt vanaf het moment van de Bijbelse schepping van de wereld.
__label__Category:Music	Naast de gewone betekenis van klinkende toon dus een geluid van een bepaalde toonhoogte verstaat men in de Westerse muziektheorie onder toon de abstracte aanduiding van nog te klinken fysieke tonen door de letters A t m G en daarvan afgeleide symbolen. De tonen met de toonnamen A t m G heten stamtonen. In sommige landen worden de stamtonen niet aangeduid met behulp van letters maar door de notennamen do re mi enz. De term toon wordt ook gebruikt als aanduiding van een interval van toonafstand de grote secunde wordt dan hele toon en de kleine secunde halve toon genoemd. Door de systematiek in de benaming de nomenclatuur vervalt de noodzaak pas van een toon te spreken als de precieze toonhoogte vastligt. Ook hoeft bijvoorbeeld de toon c niet altijd precies dezelfde toonhoogte te hebben. Wel staan de tonen in een welgedefinieerd onderling verband zij het dat dit verband afhangt van het gekozen toonsysteem. Door het relatieve karakter van muziek zal de precieze toonhoogte van elk der tonen door keuze van de juiste stemming en de toonhoogte van een der tonen vastliggen. Bij het spelen kan daar overigens om redenen van interpretatie nog wel enigszins van worden afgeweken. Zo zal
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	De aanvaardbare dagelijkse inname ADI naar het Engelse acceptable daily intake is de hoeveelheid die van een stof gewoonlijk een toevoeging aan levensmiddelen die levenslang dagelijks kan worden ingenomen zonder dat er zover bekend noemenswaardige gezondheidsrisico s zijn. ADI s worden gewoonlijk uitgedrukt in milligrammen per kilogram lichaamsmassa per dag. Het concept van de aanvaardbare dagelijkse inname werd ge ntroduceerd in 1957 door de Raad van Europa en later het Joint Expert Committee on Food Additives JECFA van de Voedsel en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties en de Wereldgezondheidsorganisatie. ADI s worden bestudeerd in het vakgebied van de toxicologie. Meestal wordt een ADI waarde bepaald door de stof toe te dienen aan ratten en muizen. Met verschillende doseringen probeert men de dosering te vinden waarbij geen waarneembare problemen optreden No Observable Adverse Effect Level NOEL NOAEL . Deze waarde wordt gedeeld door een veiligheidsfactor gewoonlijk 100 waarna men de ADI voor mensen krijgt. De veiligheidsfactor wordt gebruikt omdat mensen en dieren niet geheel vergelijkbaar zijn en om mogelijke verschillen in gevoeligheid van verschillende groepen mensen te verdisconteren. Omdat de ADI wordt uitgedrukt per kilogram lichaamsgewicht is de toegestane hoeveelheid voor lichte mensen en kinderen automatisch lager dan voor zwaardere mensen.
__label__Category:Religion	Zegen heeft oorspronkelijk de betekenis van heil of voorspoed. In de loop der tijd kreeg het ook betrekking op het uitspreken van een formule waarmee men poogt iemand heil of voorspoed te geven.
__label__Category:Food_and_drink	In 2007 en 2008 vond een wereldwijde voedselcrisis plaats die leidde tot een wereldwijde crisis politieke en economische instabiliteit en sociale onrust in zowel minder ontwikkelde als ontwikkelde landen. De oorzaken van deze wereldwijde voedselproblemen blijven onderwerp van discussie. Vaak worden de ongewone droogtes in graanproducerende naties en de stijgende olieprijs eind 2006 als oorzaken naar voren gebracht. De veel hogere olieprijs zorgde ervoor dat de kosten van voedseltransport en industri le landbouw verder stegen. Mogelijke andere oorzaken zijn het gebruik van biobrandstof in de ontwikkelde landen en de stijgende vraag naar een meer gevarieerd dieet met name vlees van de inwoners van Azi . Deze punten in combinatie met een lagere opbrengst van voedsel wereldwijd leidde tot een zeer sterke stijging van de voedselprijzen. Langetermijnoorzaken vormen ook een onderdeel van de discussie veranderingen in handel en landbouw landbouwsubsidies in de ontwikkelde landen en klimaatverandering.
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Een primaire bron is een bron en dus informatie die direct afkomstig is van personen die te maken hebben met een bepaalde gebeurtenis persoon of tijdspanne. De informatie komt dus zelf uit de periode waarover wordt gesproken en is niet later samengesteld of uit tweede hand vernomen. Primair is echter geenszins een synoniem voor superieur en primaire bronnen hoeven ook niet altijd als meer waardevol tegenover secundaire bronnen gezien te worden omdat de persoonlijke betrokkenheid vaak in sterke kleuring van de gegeven informatie resulteert door het gebruik van eufemismen weglaten van onwelgevallige feiten overdrijven van feiten waar men trots op is of een overmaat aan bewondering of juist afkeer van andere betrokkenen. Primaire bronnen komen in geschreven en ongeschreven vorm voor. Een voorbeeld van een geschreven primaire bron is een dagboek maar ook labjournaals en veel archieven vallen in deze categorie. Een voorbeeld van een ongeschreven primaire bron is bijvoorbeeld een vuistbijl. Deze bevat geen tekst maar is wel afkomstig uit de tijd waarin het is gebruikt en geeft zodoende informatie over de mensen die deze vuistbijl gebruikten en of de samenleving waarin deze mensen leefden.
__label__Category:Government __label__Category:Law	Organieke wetten en organieke besluiten zijn termen uit de rechtsleer. Wetten en besluiten worden organiek genoemd omdat zij betrekking hebben op de organen en de organisatie van de Staat en zijn onderdelen. Daarnaast is in Nederland een kenmerk van een organieke wet dat het ontwerpen en bestaan van die wet is opgedragen door artikel 107 van de Grondwet. In Belgi is voor veel organieke wetten een bijzondere meerderheid nodig. In Frankrijk en Spanje wordt de term organieke wet gebruikt voor een aparte wetgevingscategorie tussen de grondwet en de gewone wet in. De grondwet wijst aan welke aangelegenheden bij organieke wet moeten worden geregeld. Organieke wetten worden op een afwijkende wijze vastgesteld. Zo moeten ze in Spanje op grond van art. 81 van de Grondwet door het Congres van Afgevaardigden met een absolute meerderheid worden goedgekeurd.
__label__Category:Religion	Le Diable amoureux is een boek waarmee de Franse filosoof en Martinist Jacques Cazotte beroemd werd. Hoewel dit werk reeds in 1772 werd geschreven wordt het beschouwd als een voorloper van de fantastische literatuur.
__label__Category:Health	Verwijzingen naar R zinnen gevaarszinnen waarschuwingszinnen van het Engelse Risk en S zinnen veiligheidszinnen van het Engelse Safety komen voor op verpakkingen en beschrijvingen van chemische stoffen en hebben betrekking op intrinsieke gevaren R zinnen opgelet soms verkeerdelijk vertaald vanuit het Engels als risicozinnen en veiligheidsmaatregelen S zinnen . Een intrinsiek gevaar wordt pas een risico wanneer er een blootstelling aan te pas komt boven een bepaalde dosis of concentratie. Het risico moet dus zelf nog door de gebruiker bepaald worden aan de hand van zijn eigen gebruik en de veiligheidsmaatregelen die hij in acht neemt. Van 2010 tot 2015 zijn de R en S zinnen vervangen door H en P zinnen op basis van de EU verordening Globally Harmonised System of Classification and Labelling of Chemicals GHS .
__label__Category:Humanities	Het logisch positivisme ook wel logisch empirisme is een wijsgerig stelsel dat alleen aanvaardt wat zintuiglijk waargenomen en vastgesteld kan worden. Het verwerpt de non empirische uitspraken die worden gedaan in de metafysica de theologie en de ethiek. Naast empirische uitspraken accepteert het ook logische uitspraken als betekenisvol. Deze stroming is enerzijds logisch in de zin dat ze zich voornamelijk beroept op de formele logica anderzijds positivistisch en empiristisch omdat ze zich beroept op vele idee n uit het positivisme en empirisme.
__label__Category:Geography	Aardrijkskunde of geografie Oudgrieks aarde en be schrijven is een wetenschappelijke discipline die zich bezighoudt met het bestuderen van het aardoppervlak het in kaart brengen van vormen van bijvoorbeeld cultuur het plantenleven en de dierenwereld gebruik van het milieu en verkeer en het beschrijven van het landschap overal op de wereld. De geografie en verwante vakgebieden worden soms gezamenlijk aangeduid als de ruimtelijke wetenschappen. Aardrijkskunde is te onderscheiden van de aardwetenschappen de verzamelnaam voor alle natuurwetenschappen die de planeet Aarde bestuderen. De fysische geografie is zowel onderdeel van de aardrijkskunde als van de aardwetenschappen maar de sociale geografie niet.
__label__Category:Business __label__Category:Industry	Material requirements planning MRP I wordt in de logistiek gebruikt voor de planning van de materiaalinkoop grondstoffen en componenten . Daarnaast kan hiermee ook het productieproces worden vastgesteld omdat er bij MRP I gewerkt wordt met een van tevoren vastgesteld verkoop en productieplan van het eindproduct. De benodigde materialen zijn bekend. Deze zijn opgenomen in de stuklijst in de logistiek ook wel bill of materials BOM genoemd. Aan de hand van het vastgestelde verkoop en productieplan en de specifieke periode waarin de productie plaatsvindt kan de planner berekenen welke materialen en componenten en welke hoeveelheden hiervan ingekocht moeten worden. Ook is het mogelijk te berekenen wanneer deze producten ingekocht moeten worden door rekening te houden met de doorlooptijd of de levertijd van het betreffende product. De periode wanneer begonnen wordt met de productie is immers van tevoren vastgesteld. MRP I gaat uit van een onbeperkte capaciteit. Het houdt geen rekening met aspecten als machines mensen geld leveranciers enz. Om dit op te lossen is Manufacturing resources planning ontwikkeld. Dit wordt ook wel MRP II genoemd.
__label__Category:Law	Onder andere de volgende termen worden in de rechtsgeleerdheid gehanteerd.
__label__Category:Academic_disciplines	Gynaecofobie ook wel horror feminae is een specifieke fobie voor vrouwen. De naam is afkomstig van het Griekse gun vrouw en ph bos angst. De aandoening moet niet worden verward met vrouwenhaat die doorgaans ontstaat uit onvrede of frustratie over maatschappelijke verhoudingen. De oorzaak van de fobie is niet altijd duidelijk maar kan het gevolg zijn van een onaangename of traumatische ervaring met een vrouw die vervolgens op alle vrouwen wordt geprojecteerd. Ook kan onderdrukte seksualiteit bv. homoseksualiteit een rol spelen. De fobie leidt doorgaans tot onrust terughoudendheid en ontwijkend gedrag. Paniekaanvallen zijn bij deze vorm van angst zeldzaam. Vaak kan de fobie met behulp van psychologische begeleiding worden verholpen. De wijze waarop dit gebeurt is afhankelijk van de persoon en de manier waarop de fobie is ontstaan. Als de angst specifiek gericht is op het huwelijk of het aangaan van langdurige relaties spreekt men van gamofobie. Als de angst uitsluitend seksueel van aard is noemt men dit erotofobie.
__label__Category:Philosophy __label__Category:Philosophy __label__Category:Religion	Eeuwigheid is de aanduiding voor een lange periode. In letterlijke zin wordt hiermee een periode zonder einde bedoeld. In religie en filosofie wordt er een speciale werkelijkheid mee aangeduid die zich aan de normale tijdsduur onttrekt. In overdrachtelijke zin wordt bedoeld een periode waaraan geen eind lijkt te komen. Het bijvoeglijk naamwoord van eeuwigheid is eeuwig.
__label__Category:Nature	De term biogeen heeft betrekking op materiaal dat van biologische of organische oorsprong is. Het wordt ook gebruikt voor iets dat organische stof maakt zoals bij Biogene aminen bijvoorbeeld histamine putrescine cadaverine spermine in eiwithoudende producten zijn in een te hoge concentratie in potentie allergeen of kunnen zelfs giftig zijn zoals in bedorven worst. Ze worden aangemaakt bij fermentatie door bacteri n of schimmels. Onder biogene brandstoffen vallen niet alleen biobrandstoffen zoals koolzaadolie maar ook fossiele brandstoffen zoals aardolie. Biogene medicijnen zijn van planten afkomstig zoals paclitaxel. Een rif is een min of meer vaste structuur in zoet water of in zee die uit de skeletten van n of meer plant of diersoorten is opgebouwd. Biogeen zand is van een organische samenstelling. Het komt vooral uit de zee. Het kan zowel van dierlijke als van plantaardige afkomst zijn. Sideriet wordt gevormd in biogeen afzettingsgesteente als kalksteen.
__label__Category:Law __label__Category:Politics	Het imperium was in het oude Rome de term die men gebruikte om de formeel toegekende militaire en politieke macht mee aan te duiden. De betekenis van de term heeft in de loop van de tijd een zekere ontwikkeling doorgemaakt. In brede zin betekent het elk militaire opperbevel dat aan een ook niet Romeins bevelhebber werd gegeven. In enge zin heeft het betrekking op het militair opperbevel toegekend aan de hoogste republikeinse ambtenaren consul praetor dictator magister equitum .
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Een veldbus is een industri le digitale bus voor realtime en gedistribueerde besturing van machineparken en processen. Een typisch proces moet gegevens uitwisselen tussen sensoren Programmable Logic Controllers PLC stuurcomputers actuatoren interface naar de operator enzovoort. Een veldbus zorgt voor een storingsvrije en deterministische communicatie. De technologie werd in de jaren 80 ontwikkeld om de op dat ogenblik nog voornamelijk analoge communicatie te vervangen door een digitaal alternatief. Sinds 1999 is een standaardisatie aan de gang binnen IEC 61158 norm Digital data communication for measurement and control Fieldbus for use in industrial control systems .
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Een artist s impression of artistieke impressie is een kunstwerk dat gemaakt is om een object of situatie af te beelden waarvan geen fotografische afbeelding bestaat bijvoorbeeld voor toekomstige gebeurtenissen of situaties. In het kunstwerk maakt een kunstenaar een bepaalde interpretatie van hoe iets eruit zal hebben gezien of eruit zal zien zonder bij die gebeurtenis aanwezig geweest te zijn. De term wordt met name gebruikt in wetenschap en techniek om een grafische voorstelling aan te duiden van een constructie die nog niet vervaardigd is of van een verschijnsel dat nog niet waargenomen is of niet visueel waargenomen kan worden. Bij bouwwerken spreekt men vaak van een architectural rendering.
__label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Alma mater is Latijn voor voedende of zorgende moeder. Alma mater verwijst heden ten dage veelal naar de universiteit of soms de school waar iemand zijn opleiding heeft gevolgd. In het oude Rome werd de term Alma Mater gebruikt voor de moedergodin in de Middeleeuwen verwees Alma Mater naar de Maagd Maria. De Universiteit van Bologna heeft sinds haar stichting in 1088 Alma mater als motto. Sindsdien wordt de term hoofdzakelijk gebruikt in de academische wereld. Alma mater verwijst naar de school of universiteit waar iemand haar of zijn opleiding heeft gevolgd de instelling die hem of haar heeft gevoed met kennis . Ook de Katholieke Universiteit Leuven draagt de titel Alma mater . De term alma mater komt in angelsaksische landen nogal eens voor in een schoollied het volkslied van een school . In de Verenigde Staten is het zelfs de naam voor het genre schoolliederen. Een voorbeeld is het Alma Mater universiteitslied van de Cornell universiteit Above Cayuga s Waters
__label__Category:Energy	Kinetische energie of bewegingsenergie is een vorm van energie die een lichaam heeft vanwege de traagheid van massa en is in niet relativistische referentiekaders recht evenredig met de massa en het kwadraat van de snelheid.
__label__Category:Energy	Een bol is een ondergronds deel van een meestal eenzaadlobbige plant waarin voedingsstoffen worden opgeslagen die de plant gebruikt om het volgende seizoen weer uit te groeien. Bolgewassen zijn planten met bollen die voor voedsel of sierdoeleinden bloembollen worden geteeld. E n plant kan soms verscheidene bollen vormen dan is sprake van vegetatieve vermeerdering. Bollen worden niet altijd ondergronds gevormd maar kunnen ook bovengronds aan de stengel of zelfs in een bloeiwijze gevormd worden en worden dan broedbolletjes genoemd.
__label__Category:Language __label__Category:Language	Een propositie of bewering is in de logica een declaratieve zin die of waar of onwaar kan zijn. Een bewering onderscheidt zich van een zin doordat een zin slechts een formulering van een bewering is terwijl er vele andere formuleringen kunnen zijn die dezelfde bewering uitdrukken. De term bewering kan verwijzen naar een zin of het idee dat door een zin wordt uitgedrukt. In de taalfilosofie bepleitte Peter Strawson om de voorkeur te geven aan het gebruik van de term bewering boven de term propositie. Volgens hem kan dezelfde bewering gedaan worden met verschillende proposities. Ieder mens is een man Iedereen is een man .
__label__Category:Government	Vitale infrastructuur zijn producten diensten en onderliggende processen die maatschappelijke ontwrichtingen kunnen veroorzaken indien ze uitvallen. Dit omdat ze onmisbaar zijn binnen de werking van de maatschappij. Er is sprake van een maatschappelijke ontwrichting indien er bijvoorbeeld grote economische schade is veel slachtoffers zijn of het herstel heel lang gaat duren en er geen re le alternatieven zijn. Vitale infrastructuur wordt opgedeeld in vitale sectoren. Deze sectoren worden vervolgens opgedeeld in diensten en producten. In Nederland is ongeveer tachtig procent van de vitale infrastructuur in handen van bedrijven en twintig procent in handen van de overheid.
__label__Category:Society	Een th dansant is een danspartij die vroeg begint en waarbij vanouds thee werd geserveerd. In de Franse taal spreekt men ook wel van een apr s midi dansant of een soir e dansant. Hoewel het gebruik oorspronkelijk uit het Franse cultuurgebied stamt was het begrip zeker in 1858 al in het Nederlands ingeburgerd. Het werd toen beschreven als eene danspartij waarbij aan de genoodigden thee wordt toegediend. In 1864 werd het al gekarakteriseerd als een vroeg beginnende danspartij. Een kenmerkende aanvangstijd voor een th dansant is 16.00 uur maar het kan ook vroeger zijn. De muzikale begeleiding bestond oorspronkelijk uit musette. Vooral in het Franse cultuurgebied is dit nog steeds populair. Naast de wals kwam in de loop der 20e eeuw ook de tango en de charleston op als dansmuziek. Was het oorspronkelijk een gebruik voor de betere standen later verbreidde het gebruik zich ook in meer volkse milieus en in studentenkringen. Tegenwoordig wordt th dansant ook gebruik door middel van de afkorting TD in de naam van fuiven van studentverenigingen.
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	De Annales is een richting in de historiografie die een voortzetting is van de vernieuwingspogingen in de historiografie tussen 1900 en 1930 die reageerde tegen het historisch realisme van het historisme van Leopold von Ranke. Ze is genoemd naar het in 1929 opgerichte tijdschrift Annales d histoire conomique et sociale het middelpunt van deze beweging. Centraal stonden de verwerping van de evenementi le geschiedschrijving en de poging om een overkoepelende menswetenschap te realiseren. De Franse historici Lucien Febvre en Marc Bloch zijn de oprichters van het tijdschrift en worden gezien als de grondleggers van deze stroming.
__label__Category:Science	Een leylijn is een rechte lijn die wordt getrokken door meerdere punten van geografisch belang waarmee verwezen wordt naar een vermeend verband tussen die punten. Het gaat daarbij om prehistorische locaties archeologische vindplaatsen en oude kerken. Esoterici geloven dat leylijnen energiebanen zijn.
__label__Category:Religion	De uitdrukking tale Kana ns wordt gebruikt voor de aanduiding voor een taaleigen dat in behoudende orthodox calvinistische kringen tegenwoordig veelal bij de bevindelijk gereformeerden vroeger ook bij de Gereformeerde Kerken in Nederland wordt gebruikt. Het is sterk verwant met de taal van de Statenbijbel. Het draagt een enigszins verouderd karakter en is sterk gestempeld door oorspronkelijk Hebreeuwse uitdrukkingen.De benaming refereert aan zichzelf in hedendaags Nederlands zou men taal van Kana n zeggen. In overdrachtelijke zin wordt de term wel gebruikt voor een speciaal taalgebruik dat door een bepaalde groep wordt gehanteerd en dat voor buitenstaanders moeilijk te volgen is. Deze uitdrukkingswijze ontstond door de behoefte die er in kringen van de Nadere Reformatie bestond om de religieuze ervaringen te beschrijven die als herkenningstekens van de geloofsontwikkeling moesten fungeren. Het gereformeerd pi tisme heeft daartoe allerlei uitdrukkingen ontleend aan de Bijbel en de mystiek. Het binnen enkele decennia ontstane eigenaardige jargon werd door hen bij voorkeur als de tale Kana ns aangeduid. Deze taal werd gebruikt om geestelijke ervaringen te duiden. In dit taaleigen spelen verkleinwoordjes vaak een grote rol zoals wegje plaatsje hoopje hartje geloofje zuchtje enzovoort . Enkele typische uitdrukkingen zijn een klein weinig een klein beetje zien
__label__Category:Technology	Een datablad is een document dat de eigenschappen van elektronische componenten beschrijft. Het blad bevat voldoende informatie om een technicus in staat te stellen de component toe te passen. Het document is vrijwel altijd in het Engels opgesteld en heet dan datasheet.
__label__Category:Government	Het Comit van Nationale Wederopbouw Spaans Junta de Reconstrucci n Nacional bestuurde Nicaragua van 1979 tot 1985. Het comit werd gevestigd na de val van de dictatuur van de familie Somoza. Het werd gedomineerd door de Sandinisten. De voorzitter was Daniel Ortega. De andere leden waren Sergio Ram rez Mois s Hassan Alfonso Robelo Callejas en Violeta Barrios de Chamorro. De laatste twee verlieten het comit uit onvrede met de dominantie van de Sandinisten. In 1984 werden er presidentsverkiezingen gehouden die gewonnen werden door Daniel Ortega. Op 10 januari 1985 werd Ortega president en kon het comit opgeheven worden.
__label__Category:Business	Wahooly is een sociaalnetwerksite gericht op het belonen van invloedrijke gebruikers van sociale media door middel van participatie in internet startups. Het bedrijf ging eind 2011 van start en ging een samenwerking aan met Klout. In januari 2012 telt de site 27.000 gebruikers die gedurende dit jaar 200 internet startups zullen gaan begeleiden.
__label__Category:Society	naar betaalde arbeid . Vormen van niet betaalde arbeid schoven naar de achtergrond of werden uitgesloten vrijwilligerswerk huishoudelijke arbeid niet marktgerichte en of niet winstgevende arbeid en alle inofficieel betaalde arbeid of werk. Aan het einde van de twintigste eeuw is vrijwilligerswerk weer opgewaardeerd weliswaar veeleer als een economisch verantwoord alternatief dan als een uitdrukking van gemeenschaps en burgerzin. Zo worden vrijwilligers in de hulpverlening ingeschakeld als goedkope ervaringsdeskundigen die de cli nt vanuit hun persoon benaderen. Maar vrijwilligers buigen ook de nadelen van de verzorgingsstaat om tot iets wat hen sterker maakt. Waar het vroeger de gewoonte was iets voor de medemens te betekenen kan dit nu bezien worden als een prestatie waar men trots op is. Zo zien mensen met een handicap of chronische ziekte het vrijwilligerswerk als een re integratie in het arbeidscircuit of een opstap daarnaartoe. Psychiatrische cli nten kunnen via stapsgewijs en begeleid vrijwilligerswerk de lange weg terug aanvatten. Ook mensen die na een ongeval lange tijd inactief zijn geweest kunnen geactiveerd worden via vrijwilligerswerk.
__label__Category:Politics	Bij het familiestemrecht wordt aan elk kind vanaf de geboorte stemrecht toegekend maar in tegenstelling tot het kinderstemrecht wordt dat recht tot hun meerderjarigheid door de ouders waargenomen en uitgeoefend. Dit familiestemrecht wordt ten onrechte daar het kind niet stemmen kan ook wel als kinderstemrecht omschreven. In 2003 2008 en 2009 hebben enkele parlementsleden van de Duitse Bondsdag een voorstel voor de invoering van een familiestemrecht ingediend. Een compromis zou er in kunnen bestaan om het familiestemrecht vanaf een bepaalde leeftijd te doen overgaan tot kinderstemrecht.
__label__Category:Religion	Secular Talk voluit Secular Talk Radio The Kyle Kulinski Show is een liberaal progressieve internet en radioshow over politiek en nieuws gepresenteerd door Kyle Kulinski. De show is begonnen in 2008 en in 2013 onderdeel geworden van TYT network. Tegenwoordig wordt de show in de Amerikaanse staat New York opgenomen en behaalde in april 2016 een mijlpaal met 300.000 abonnees. Secular Talk is een van de nieuwsshows in de categorie Nieuws van Googles prefered Lineups.
__label__Category:Society	Jane Jacobs geboren als Jane Butzner Scranton Pennsylvania 4 mei 1916 Toronto 25 april 2006 was een Amerikaans Canadese publiciste en stadsactiviste. Zij is vooral bekend geworden door haar pleidooien voor gemengde buurten en door acties tegen de aanleg van snelwegen door woonbuurten. Zij werd geboren in een Joods middenklassengezin. Haar vader was arts en haar moeder lerares. In de jaren dertig verhuisde ze naar New York. Daar had ze diverse baantjes en studeerde ze twee jaar aan Columbia University. In 1944 trouwde ze met de architect Robert H. Jacobs. In 1961 verscheen haar bekendste boek The Death and Life of Great American Cities Dood en leven van grote Amerikaanse steden . Het behoort nog altijd tot de meest invloedrijke geschriften over stedelijke ontwikkeling en stadsplanning. Jacobs legde hierin de mechanismen bloot waardoor levendige stadsbuurten in hun voortbestaan werden bedreigd door planners die ge nspireerd door Le Corbusier en Ebenezer Howard functies als wonen werken en verkeer zo veel mogelijk wilden scheiden. Jacobs hield een met typerend common sense doorspekt pleidooi voor buurten met een levendig straatbeeld. Buurten hebben meerdere functies zoals wonen werken cultuur en winkelen nodig voor een dynamische lokale economie. Dynamiek zou vanzelf ontstaan door de kruisbestuiving
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Society	Maatschappelijke sciencefiction is een subgenre van sciencefiction. Hierbij wordt meer de nadruk gelegd op de sociologische aspecten van een beschaving en minder op technologie en avontuur. In dit genre vallen ook door een breder publiek gelezen boeken waarvan George Orwells 1984 het bekendste voorbeeld is.
__label__Category:Culture __label__Category:Society __label__Category:Technology	Cultuurlag of cultural lag culturele achterstand is de overgangsperiode waarin de immateri le cultuur onder meer normen en wetten in een cultureel systeem naijlt op de materi le cultuur onder andere technologie waardoor de eerste ook wel de adaptive culture genoemd tot aanpassing of synchronisatie gedwongen wordt een vertraagde vorm van technologisch determinisme. In deze periode kan dan ook sprake zijn van sociale onaangepastheid met sociale spanningen tot gevolg die volgens de anomietheorie van Merton kan resulteren in conformisme innovatie ritualisme terugtrekking en rebellie. Dit begrip is benoemd door Ogburn in Social Change uit 1922. Hij zag na de Eerste Wereldoorlog dat de Verenigde Staten weliswaar een industri le voorsprong hadden verkregen op Europa maar dat dit nog niet het geval was op intellectueel niveau. Waar sociale instituties de aanpassing niet maken spreekt Riley van een structural lag zoals het geval is bij de gestegen levensverwachting waar de pensioenleeftijd veelal niet was aangepast en de vraag opkwam welke sociale rol was weggelegd voor langdurig gepensioneerden. Andere voorbeelden van een cultuurlag zijn de ethische problemen die ontstaan door de nieuwe mogelijkheden op het gebied van genetica maar ook de veranderingen die optreden door het ontstaan van een virtuele werkelijkheid.
__label__Category:History_&_Category:Events	Isidore Marie Auguste Fran ois Xavier Comte Montpellier 17 februari 1798 Parijs 5 september 1857 was een Frans wiskundige en filosoof. Hij was een van de eerste wetenschapsfilosofen en de grondlegger van het positivisme dat bedoeld was om aan de malaise ontstaan na de Franse Revolutie een halt toe te roepen. Auguste Comte behoort ook tot de grondleggers van de sociologie. Zijn religie van de mensheid L amour pour principe et l ordre pour base le progr s pour but werd populair in Frankrijk Mexico en het Braziliaanse keizerrijk en stierf een zachte dood aan het begin van de 20e eeuw.
__label__Category:Industry	Cokes ook wel kooks genoemd is steenkool die met een speciale warmtebehandeling van verontreinigingen is ontdaan om het een meer zuivere brandstof te maken. Cokes ontstaat door de thermolyse van vermalen steenkool.
__label__Category:Government __label__Category:Politics	Een beleidsevaluatie of beleidsanalyse is het beoordelen van een maatregel programma plan of project aan de hand van evaluatiecriteria. Hierbij worden de beleidsprocessen en hun doelmatigheid onderzocht. Op basis van een analyse van de uit het onderzoek verkregen gegevens komt er een beoordeling van de resultaten en effecten van de processen. Deze effecten kunnen ook maatschappelijke effecten zijn.
__label__Category:Entertainment	Op 11 december 1956 ging 100.000 of niets voor het eerst van start als onderdeel van het programma Knal wie vangt de bal . Vanaf 12 januari 1958 werd 100.000 of niets een zelfstandige show die wekelijks werd uitgezonden. Er werd ook een permanente controlecommissie aangesteld bestaande uit Mr. Van Hove juridische dienst van het N.I.R. professor Lucien De Smet en Dr. A.J. Aernouts. In 1959 stopte men met het programma maar in 1968 werd er een nieuwe reeks uitgezonden. De presentatie van deze versie van 100.000 of niets was in handen van Pros Verbruggen Jan Theys en Rudy Samson. Regine Clauwaert trad op als gastvrouw.
__label__Category:Crime	Een shank of shiv is een ge mproviseerd zelfvervaardigd steekwapen. Shanks worden meestal vervaardigd uit alledaagse objecten op plaatsen waar streng gecontroleerd wordt op wapenbezit zoals de gevangenis. Het is een publiek geheim dat zich in gevangenissen wereldwijd shanks bevinden die door gevangenen als wapen of eventueel als zelfmoordmiddel worden gebruikt. De term is afkomstig van het Engels en betekent letterlijk een ijzeren plaatje aan een schoenzool. In Amerikaanse gevangenissen werden deze plaatjes immers vaak gebruikt om shivs van te maken. Men spreekt ook wel van een shiv afgeleid van het Romani woord chiv dat mes of lemmet betekent. De term shank is met name in het Nederlands bekender en wordt vaak eveneens gebruikt voor ge mproviseerde wapens in algemene zin. Shanks worden zoals gezegd vaak in de gevangenis vervaardigd om daar te worden gebruikt als wapens. Gevangenisbendes vechten hun geschillen vaak uit met behulp van shanks. Shanks of shivs kunnen bestaan uit Gebroken flessen of glasscherven eventueel aan de kant van de gebruiker omwikkeld met doek voor een ge mproviseerd heft IJzeren lepels of plaatjes die aan stenen vloeren of muren worden geslepen tot wapens Afgebroken houten of plastic voorwerpen met een scherpe kant Dierenbotten die over zijn van
__label__Category:Humanities	Paleoantropologie is een studie waarbij uitgestorven mensachtigen bestudeerd worden. De paleoantropologen proberen aan de hand van fossielen gereedschap en andere bronnen zoals DNA onderzoeken inzicht te krijgen in het ontstaan en de evolutie van de mens. Paleoantropologie was in de negentiende eeuw in opkomst en in de twintigste eeuw hebben paleoantropologen een groot aantal fossiele overblijfselen gevonden vooral in Afrika. Hoewel er al een groot aantal fossielen ontdekt is blijft de evolutie van de mens nog onzeker. De stamboom van de mens heeft nog vele gaten en bij iedere nieuwe ontdekking kan de oude stamboom vervangen worden door een betere versie.
__label__Category:Life	ALH 84001 is een meteoriet gevonden in Allan Hills Antarctica. De meteoriet werd gevonden in december 1984 door mensen van het ANSMET project. De meteoriet werd wereldberoemd omdat NASA dacht dat deze meteoriet het bewijs zou zijn voor leven buiten de aarde. Door de samenstelling van deze meteoriet denkt men dat hij afkomstig is van Mars. Het werd later duidelijk dat de meteoriet geen vormen van leven bevatte. Op het moment van vinden woog de meteoriet 1 93 kg.
__label__Category:Crime	De term misdrijf is een juridisch begrip dat in het Belgische en Nederlandse strafrecht verschillende betekenissen heeft.
__label__Category:Entertainment	Een shooting script is een formaat voor het schrijven en aanbieden van een gedetailleerd scenario dat meestal gebruikt wordt bij een feitenfilm en minder bij een fictiefilm. Een shootingscript is een versie van een scenarioformat dat de scenarist aflevert om de verfilming te vergemakkelijken. In tegenstelling tot bijvoorbeeld een master script formaat dat bij fictiefilm gebruikelijk is deelt het eerst de handeling op in sc nes waarna de sc nes opgedeeld worden in shots. De bladspiegel toont twee kolommen met links de beelden en rechts de geluiden. Een bij elkaar horende groep sc nes krijgen een sc nehoofding en de pagina s zowel als de shots zijn genummerd. Bij elk shotnummer wordt de locatie van de opnamen vermeld soms met opgave van het beeldformaat. Dat laatste heeft betrekking op de keuze voor onder meer close up CU medium shot MS en long shot LS . Naast deze aanwijzingen vindt men in het shooting script ook de instructies in verband met de camerabewegingen terug. De meeste softwareprogramma s voor scenarioschrijven bevatten de verschillende formaten zoals shooting script master scene script videoformaat en tv formaat.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry	Massaproductie is de productie van grote hoeveelheden standaardproducten gepopulariseerd door Henry Fords T Ford begin de 20e eeuw. Massaproductie gebruikt vaak een lopende band en transportbanden om producten naar werknemers te verplaatsen die gespecialiseerd zijn in het uitvoeren van n bepaalde taak in het productieproces.
__label__Category:Society __label__Category:Technology	de afbeelding rechts getoond gevormd die verondersteld wordt als data herkenbaar te zijn de kleuren dienen slechts ter verduidelijking van de verschillende delen van de boodschap en dergelijke informatie was niet aanwezig in de oorspronkelijke boodschap . Men kan de afbeelding in verschillende delen opdelen gelezen van boven naar beneden en van links naar rechts 1. De getallen n 1 tot en met tien 10 . 2. De atoomnummers van de elementen waterstof koolstof stikstof zuurstof en fosfor. Deze atomen zijn de bouwstenen van desoxyribonucle nezuur DNA . 3. De formules van de koolhydraten en de basen in de nucleotiden van DNA. 4. Het aantal nucleotiden in DNA en een grafische voorstelling van de dubbele helixstructuur van DNA. 5. Een grafische voorstelling van een figuur van een mens de afmetingen van een gemiddelde mens en de bevolking op Aarde. 6. Een grafische voorstelling van het zonnestelsel waartoe de Aarde behoort. 7. Een grafische voorstelling van de Arecibo radiotelescoop en de diameter van de antenneschotel. Aangezien het 25.000 jaar duurt vooraleer de boodschap zijn bestemde locatie bereikt en nog eens 25.000 jaar voor een eventueel antwoord is de Areciboboodschap meer een demonstratie van technologie dan een echte poging om contact te
__label__Category:Society	Eenzaamheid is het gevoel alleen te zijn van ge soleerd te zijn van de anderen . Onderzoekers omschrijven eenzaamheid als het ervaren verschil tussen gewenste en aanwezige contacten. Op deze definitie van socioloog Jenny de Jong Gierveld is het meeste onderzoek naar het v rkomen van eenzaamheid gebaseerd. Er wordt onderscheid gemaakt tussen sociale en emotionele eenzaamheid en tussen situationele en duurzame eenzaamheid Stevens . Eenzaamheid is iets anders dan sociaal isolement. Eenzaamheid is een gevoel sociaal isolement een situatie. Anders gezegd er is wezenlijk verschil tussen alleen zijn en je alleen voelen. Uit neuropsychologisch onderzoek naar eenzaamheid is duidelijk dat bij eenzaamheid hetzelfde hersengebied geactiveerd is als wanneer men fysieke pijn voelt. Blijkbaar gaat het niet zozeer om een wens tot het hebben van contacten als wel om een basale behoefte aan verbonden zijn. Vandaar de definitie van Rijks 2014 eenzaamheid is het fysiek ervaren van een gebrek aan verbondenheid met anderen . De meeste mensen die eenzaamheid beschrijven noemen het een gevoel van verdriet van leegte. Veel mensen die eenzaamheid ervaren hebben dat de eerste keer ondervonden doordat ze gescheiden werden van hun ouders of verzorgers. Het gevoel van machteloosheid dat daarbij optrad blijft gekoppeld aan het gevoel
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Geography __label__Category:Humanities	Ecocriticism is de studie van de relatie tussen literatuur en de fysische omgeving of het milieu vanuit een interdisciplinair standpunt. Andere Engelstalige termen voor deze vorm van literatuurwetenschap zijn ecopoetics environmental literary criticism en green cultural studies. Hoewel het vakgebied niet steeds even welomschreven is houdt ecocriticism zich volgens Glotfelty 1996 onder andere met deze vragen bezig Hoe wordt natuur in dit sonnet voorgesteld Welke rol speelt de fysische omgeving in de plot van deze roman Komen de waarden die uit dit toneelstuk spreken overeen met ecologische wijsheden Hoe be nvloeden metaforen voor het land de manier waarmee we ermee omgaan Hoe karakteriseren we natuurliteratuur nature writing als een genre Moet plaats een nieuwe kritische categorie worden naast ras sociale klasse en gender Schrijven mannen anders dan vrouwen over de natuur Hoe heeft taligheid de relatie van de mens met haar omgeving veranderd Hoe is het concept wildernis in de loop van de geschiedenis ge volueerd Op welke manier be nvloedt de huidige milieucrisis de moderne literatuur en populaire cultuur en wat zijn de gevolgen daarvan Welke natuurbeelden spreken er uit overheidsrapporten van de VS reclame natuurdocumentaires... en met welke gevolgen Wat is de invloed van de ecologische wetenschap op
__label__Category:Geography	OKATO Russisch Obsjtsjerossijskij Klassifikator Objektov Administrativno Territorialnogo Delenija is een belangrijk Russisch classificatiesysteem voor onderdelen van bestuurlijke en territoriale eenheden in Rusland. OKATO is onderdeel van de JESKK een uniform systeem van classificatie en nummering van alle technische economische en sociale informatie van de Russische Federatie . OKATO is bedoeld om de authenticiteit van gegevens te kunnen garanderen gegevens beter te kunnen vergelijken en het geautomatiseerd doorvoeren van deze gegevens in bijvoorbeeld de statistiek en de economie mogelijk te maken. Het systeem verving het bestuurlijk systeem van de Sovjet Unie. Het werd aangenomen in 1995 en trad in werking op 1 januari 1997. In 2006 werden 102 wijzigingen doorgevoerd.
__label__Category:Crime	haar optreden. Het aantal slachtoffers van deze politieke politie liep in de miljoenen. De Tsjeka nam als eerste gebouw in Moskou de vanaf dat moment beruchte Loebjanka in gebruik. Dzerzjinski liet zijn Tsjeka vastberaden optreden zijn instructies van 31 mei 1918 aan de gevolmachtigden in de steden luidden strenge maatregelen te nemen tegen alle arbeiders die be nvloed door de socialisten of mensjewieken en socialistisch revolutionairen en andere contrarevolutionaire smeerlappen hebben gestaakt of gedemonstreerd tegen de Sovjetregering. In elke stad dient een oproep aangeplakt te worden waarin staat dat de Tsjeka elke bandiet dief speculant en contrarevolutionair die samenzweert tegen de Sovjetregering ter plekke zal executeren. Neem vastberaden mensen in dienst die weten dat een kogel het doeltreffendste middel is om iemand het zwijgen op te leggen. De ervaring heeft me geleerd dat een klein aantal vastberaden mensen een situatie volledig kan doen omslaan. Van 8 tot 11 juni 1918 zat Dzerzjinski de eerste Geheel Russische Conferentie van de Tsjeka s voor waaraan een honderdtal afgevaardigden van 42 lokale Tsjeka s die een totaal van tienduizend medewerkers vertegenwoordigden deelnamen. Aan het eind van deze conferentie werd het ideale organisatieschema aangenomen en het werkterrein werd reeds voordat de Rode Terreur in
__label__Category:Human_behavior	Masturbatie zelfbevrediging of onanie is het stimuleren van de eigen geslachtsdelen om seksuele opwinding te bereiken meestal tot er een of meer orgasmen op volgen. Het komt voor bij mensen zoogdieren en reptielen. Bij iemand van het mannelijk geslacht wordt het ook wel aftrekken genoemd bij iemand van het vrouwelijk geslacht spreekt men wel over vingeren. Een ouderwets synoniem voor masturbatie door een man is zelfbevlekking. De term masturbatie wordt ook wel foutief gebruikt wanneer het gebruikt wordt voor het aanduiden van het met de hand stimuleren van de geslachtsorganen van de partner. Per definitie is dit geen zelfbevrediging. Als het wederzijds gebeurt spreekt men van wederzijdse masturbatie terwijl elkaar aftrekken of vingeren correcter is. Er zijn veel synoniemen in volkstaal voor deze handelingen.Masturbatie en geslachtsgemeenschap zijn de twee meest voorkomende seksuele activiteiten.
__label__Category:Health	Verpleegkunde is de leer van het verplegen. Doel van dit vak is de beroepspraktijk van verpleegkundigen te ondersteunen en ontwikkelen door middel van gefundeerde inzichten. Dit kan door kennis van experts te bundelen consensus in de beroepsgroep te bereiken over specifieke richtlijnen voor het verplegen en door wetenschappelijk onderzoek. Vooral na de Tweede Wereldoorlog kregen verpleegkundigen meer inspraak en verantwoordelijkheid met betrekking tot hun eigen vakgebied. Daardoor heeft de verpleegkunde zich kunnen ontwikkelen tot een zelfstandige tak van wetenschap. De verpleegkunde is ingedeeld in basisverpleegkunde differentiaties specialisaties Tot de differentiaties behoren onder meer kinderverpleegkunde geriatrische verpleegkunde psychiatrische verpleegkunde verpleegkunde in de gehandicaptenzorg en verpleegkunde in spoedeisende intensieve zorgsituaties en tijdens ambulancevervoer.
__label__Category:Human_behavior	Bilaterale afstamming of cognatische afstamming is afstamming waarbij de mannelijke en vrouwelijke lijn als gelijkwaardig worden beschouwd. Dit in tegenstelling tot unilineaire afstamming waarbij de dochter of zoon lid wordt van de afstammingsgroep van of de vader of de moeder. Dit heeft tot gevolg dat het lidmaatschap van een specifieke groep bij bilaterale afstamming van minder belang is men maakt deel uit van meerdere elkaar overlappende verwantschapscategorie n. De categorie n kunnen gebaseerd zijn op personal kindred en descending kindred.
__label__Category:Society	Een odalisk was een slavin of concubine in de harem van de Turkse sultan. Het woord odalisque kwam waarschijnlijk via het Frans naar de Nederlandse taal maar is afkomstig van het Turkse odal k dat kamermeisje betekent oda betekent kamer . De odalisk was tijdens de 19e eeuwse Westerse kunst een geliefd figuur voor kunstschilders. Zij schilderden graag een welgevulde naakte vrouw meestal liggend op een divan. Deze schilderperiode wordt ook wel het ori ntalisme genoemd. Meestal kijkt de odalisk de aanschouwer van het schilderij direct aan. De erotiserende werking van deze schilderijen moge duidelijk zijn. Ook een moderne schilder als Matisse schilderde echter odalisken ook in ori ntaals gedachte sfeer bijvoorbeeld met een kort open jasje en een wijde pofbroek altijd verleidelijk liggend. In de fotografie komt men ook odalisken tegen.
__label__Category:Politics	Het zelfbeschikkingsrecht of recht op zelfbeschikking is een begrip in het internationaal recht met twee betekenissen 1. In de staatkunde betekent zelfbeschikkingsrecht dat volkeren van de hele wereld zelf mogen bepalen onder welke soevereiniteit ze willen vallen. 2. Met betrekking tot individuele mensenrechten betekent zelfbeschikkingsrecht dat men zelf mag bepalen hoe men zijn of haar leven wil leiden.
__label__Category:Government	Tropico is een computerspel ontwikkeld door PopTop Software en uitgegeven op 21 april 2001 door Gathering of Developers voor Microsoft Windows. Feral Interactive was verantwoordelijk voor de port naar Mac OS X die op dezelfde datum werd uitgegeven al de Windows versie door zowel Feral Interactive als MacSoft. Het is het eerste spel in de Tropico serie.
__label__Category:Health	Een bijsluiter is een folder met informatie over een geneesmiddel die bij dat middel verstrekt wordt. Hij is wettelijk verplicht en wordt streng gecontroleerd. In Nederland door het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen en in Belgi door het Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten. Pas als de tekst volledig en helder is en de informatie gestaafd wordt door wetenschappelijk onderzoek mag een bijsluiter gedrukt en verspreid worden. Hoewel de meeste bijsluiters worden getest op leesbaarheid door een consumentenpanel vinden veel mensen dat de bijsluiter lastig te lezen. Dit komt vooral door alle medische termen die gebruikt worden. Tot 2007 gaf het Instituut voor Verantwoord Medicijngebruik toen nog DGV genaamd daarom tweejaarlijks de prijs voor De beste bijsluiter uit. Medicijngebruikers kunnen via internet positieve of negatieve ervaringen met bijsluiters melden.
__label__Category:Geography	Met de ontdekking van Amerika wordt meestal de reis van Christoffel Columbus bedoeld en zijn landing op 12 oktober 1492 in de Nieuwe Wereld op een van de eilanden van de Bahama s in het Cara bisch gebied. De bedoeling van Columbus was om vanuit Europa een westelijke route naar Indi te vinden en hij dacht ook dat hij die gevonden had. De mensen die hij daar aantrof noemde hij dan ook indianen dat sindsdien de verzamelnaam is geworden van de gehele inheemse menselijke bevolking. Columbus was lang niet de eerste mens die voet op Amerikaanse bodem zette. De voorlopers van de indianen die het continent in 1492 reeds millennia bevolkten worden door wetenschappers paleo indianen genoemd. Zij hadden Noord Amerika circa 20.000 jaar geleden vanuit Azi bereikt via de Beringlandbrug en werden daarmee de oudste bewoners van Amerika. Vanuit Alaska hebben zij zich verspreid tot diep in Zuid Amerika. Het oudste archeologisch bewijs van bewoning is gevonden op de Chileense site Monte Verde waar mensen naar schatting 18.500 14.500 jaar geleden 16.500 12.500 v. Chr. zouden hebben geleefd. Ook was Columbus niet de eerste Europeaan die het bestaan van Amerika ontdekte enkele Vikingen onder leiding van Leif Eriksson hadden
__label__Category:Industry	Het lodenkamerproces is een verouderd proces waarmee op industri le schaal zwavelzuur kon worden geproduceerd. Het proces was al in de Middeleeuwen bekend maar werd in 1746 voor het eerst op industri le schaal toegepast en wel te Birmingham. Het totale proces komt neer op
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	Unit construction is de naam voor een motorblok van een motorfiets waarbij de versnellingsbak aan de motor vastzit. Dit principe wordt tegenwoordig vrij algemeen toegepast met name door Japanse fabrikanten. Meestal gebruikt die versnellingsbak ook de motorolie voor de smering en wordt een natte platenkoppeling gebruikt. Ook wel blokmotor of monoblok genoemd. Moto Guzzi gebruikt versnellingsbakken die van de motor gescheiden zijn door de koppeling. Dit is dan een droge plaatkoppeling. Hetzelfde geldt voor de boxermotoren en de oudere K modellen van BMW. Vanaf het moment dat de Engelse motorfietsmerken Unit construction blokken gingen maken noemde men de oude motorblokken waarbij de losse versnellingsbak met een primaire ketting werd aangedreven pre unit. Een tussenoplossing wordt ook wel eens toegepast een aparte versnellingsbak met een eigen smeersysteem maar w l vastgeschroefd aan de motor zelf. Dit wordt een semi unit genoemd.
__label__Category:Government	Het Franse hofprotocol tijdens het Ancien Regime is het complex van gedragsregels waar ieder lid van het Franse hof en elke bezoeker zich tijdens het Ancien R gime van Frankrijk zich aan diende te houden. Het Hof van Versailles ontving duizenden bezoekers die de aandacht en de protectie van de koning en zijn familieleden wilde verwerven of nieuwe contacten wilden leggen. Iedereen die naam en faam had in het Ancien R gime verbleef hier. Om aanzien en aandacht te krijgen besteedden vele adellijke dames die zich aan het hof ophielden een groot deel van hun vermogen aan de laatste mode. De beslissingen van de Koning waren van cruciaal belang voor de hovelingen. Hierdoor ontstonden er ware gevechten om in de gratie van de Koning te komen en kwamen er veel intriges en complotten voor. Sommige affaires brachten de Monarchie ernstig schade toe zoals de Diamanten halssnoer affaire.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Humanities	Restauratie is het geheel van handelingen aan een beschadigd of gedeeltelijk verloren gegaan voorwerp met het doel dit terug te brengen in een van tevoren gedefinieerde toestand definitie ICOM CC . In de oorspronkelijke staat herstellen is een onjuiste term immers een beschadigd voorwerp dat gerestaureerd is blijft een gerestaureerd beschadigd voorwerp.
__label__Category:Engineering	De HMS Captain was een revolutionair schip dat was uitgerust met masten en een geschutskoepel. Het werd ontworpen voor de Royal Navy en tewatergelaten in 1869. Het jaar daarop kapseisde het schip door een laag vrijboord en gebrekkige stabiliteit waarbij bijna 500 man omkwamen.
__label__Category:Food_and_drink	Een wijnproeverij is een bijeenkomst waar mensen wijn proeven. De praktijk van wijnproeven is net zo oud als de productie van wijn. Vanaf de 14e eeuw werd het wijnproeven meer gestandaardiseerd. Bij het professioneel wijnproeven wordt een formele taal gebruikt om de smaken en geuren van de wijn te beschrijven. Daarbij wordt een wijnbeoordelingssysteem gebruikt en een gestandaardiseerd proefglas. Het bouquet van de wijn de viscositeit de transparantie en de wijze waarop een drank zich aan de mond presenteert laat zich namelijk in ieder verschillend drinkglas weer anders beoordelen. Ook amateurs kunnen wijnproeven al dan niet onder leiding. Dan wordt vaak een iets minder formele terminologie gebruikt en gaat het meer om de persoonlijke waardering van wijn. Tijdens het wijnproeven wordt de wijn in een glas geschonken. De kleur van de wijn wordt beoordeeld evenals de geur. Vervolgens neemt de proever een slok en laat die in de mond ronddraaien. Ten slotte wordt de wijn uitgespuugd in een kwispedoor.
__label__Category:Culture __label__Category:Culture __label__Category:Culture	Etnologie richt zich op de bestudering van breed gedragen cultuurverschijnselen in hun historische sociale en geografische dimensie waarbij ze deze dimensies opvat als dynamische groepsgebonden processen van betekenisgeving en toe igening. Etnologie is niet geheel een synoniem van volkskunde. De wetenschapsdiscipline etnologie is in de plaats gekomen van het vak volkskunde. Met name sinds de jaren 80 van de vorige eeuw heeft de volkskunde zich vernieuwd en opnieuw uitgevonden . Internationaal wordt het vak sindsdien veelal met Europese Etnologie European Ethnology aangeduid. In Nederland wordt sinds 1998 meestal de benaming Nederlandse Etnologie gebruikt. De Europese Etnologie is als antropologie van Europa verwant aan de volkenkunde de niet westerse antropologie en culturele antropologie. De beoefenaren van het vak zijn georganiseerd in SIEF the International Society for Ethnology and Folklore gevestigd in Amsterdam. In Nederland richt de onderzoeksgroep Nederlandse Etnologie van het Meertens Instituut zich op op het dagelijks handelen van mensen in Nederland en de beeldvorming van dit handelen. Het doel van het onderzoek is inzicht te krijgen in het leven van alledag en de daarmee samenhangende cultuurverschijnselen.Met ingang van september 2013 is er aan de Universiteit van Amsterdam een nieuwe leerstoel Europese etnologie ingesteld. Samen met het Meertens Instituut maakt
__label__Category:Government	De Regering van Nationale Eenheid was van 24 februari 1916 tot 19 juni 1917 aan de macht in het Groothertogdom Luxemburg.
__label__Category:Engineering	Scheepsbouwkunde is de technologische discipline die zich bezighoudt met het ontwerp de bouw en de reparatie van vaartuigen om het gedrag van deze al in de ontwerpfase te voorspellen.
__label__Category:Crime	Bedreiging is het dreigen met in de meeste gevallen fysiek geweld of de dood tegen een persoon diens naasten of eigendommen. Bedreigingen kunnen op diverse manieren worden geuit en zijn soms zeer subtiel. Niet elke bedreiging is echter ook een strafbare bedreiging of een bedreiging al dan niet strafbaar is hangt ervan af of de geuite bedreiging voldoet aan de bestanddelen die het wetsartikel daarvoor opsomt. Dit heeft tevens te maken met het verschil in perceptie tussen de objectieve ernst van de bedreiging en de subjectieve beleving van het slachtoffer. Sommige mensen voelen zich al snel bedreigd terwijl van een serieuze strafbare bedreiging nog geen sprake is anderen worden niet warm of koud van de meest gruwelijke bedreigingen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Fouzia Azeem Urdu 1 maart 1990 15 juli 2016 beter bekend onder de naam Qandeel Baloch Urdu was een Pakistaans model actrice feministische activist en beroemdheid in de sociale media. Baloch werd bekend vanwege haar vlogs waarin zij haar dagelijkse bezigheden en diverse controversi le zaken ter sprake bracht. Baloch werd op 1 maart 1990 geboren in het kleine conservatieve plaatsje Shah Sadar Din. Dat ligt in Dera Ghazi Khan in de Pakistaanse provincie Punjab. Ze had zes broers en zes zussen. Haar eerste baan was als reisoperator op een bus. Qandeel Baloch kreeg voor het media aandacht in 2013 toen zij auditie deed voor Pakistan Idol. Haar auditie werd zeer enthousiast op het internet ontvangen waarna zij een beroemdheid werd op het internet. Zij werd een van de 10 meest gezochte mensen van Pakistan in zoekmachines en zij werd zowel vereerd als bekritiseerd vanwege de inhoud van haar video s en commentaren. Op de avond van 15 juli 2016 werd Baloch in haar slaap gewurgd toen zij overnachtte in het huis van haar ouders in Multan. Haar broer Waseem bekende dat hij de moord had gepleegd en gaf aan dat zij de eer van de familie in diskrediet had
__label__Category:Human_behavior	Comorbiditeit is het tegelijkertijd hebben van twee of meer stoornissen of aandoeningen bij een pati nt. Dit gebeurt in het algemeen met het gelijktijdig hebben van lichamelijke geestelijke en vaak de daaropvolgende sociale problemen bij een persoon. Voorbeeld Autisme gaat vaak gepaard met ADHD ADD depressie of angststoornissen. Reuma en onder andere de ziekte van Crohn. De ziekte van Hirschsprung en Ondines vloek Taaislijmziekte en diabetes mellitus In een aantal gevallen is dit te verklaren omdat de oorzaken van de ziektes op elkaar lijken. Zo zijn reuma en de ziekte van Crohn allebei ontstekingsziekten en Hirschsprung en Ondines vloek zijn allebei neurologische ziekten.Soms is comorbiditeit een logisch gevolg van een ziekte. Zo zal een gebroken been zorgen voor spierafbraak omdat het been een aantal weken niet wordt gebruikt. Of het is een gevolg van medisch handelen iatrogeen bijvoorbeeld de bijwerkingen van medicijnen of een infectie na een operatie .
__label__Category:Music __label__Category:Music	Muzikale dynamiek is de leer der sterkte en spanningsverhoudingen.Dynamiek is een bouwsteen voor de componist om het wezen van het melos te bepalen door regulering van de toonsterkten. Wanneer een melodie eenmaal sterk en eenmaal zacht gespeeld wordt ervaren we een verschil in karakter. Bovendien kan de toonsterkte binnen een melodie veranderen waarbij toenemende sterkte een toenemende spanning veroorzaakt terwijl afnemende toonsterkte aflopende spanning geeft.
__label__Category:Sports	Een cowboy is een persoon die vee hoedt in de extensieve veeteelt in Noord Amerika. Deze taak wordt traditioneel uitgevoerd te paard. Tevens vervult de cowboy andere taken op en rond de ranch boerderij . De cowboy werkt meestal voor de eigenaar van het vee in vaste dienst of op een seizoenscontract. De historische Amerikaanse cowboy ontstond aan het einde van de negentiende eeuw toen eerst in New Mexico en later ook elders de behoefte ontstond om grote hoeveelheden vee meestal runderen soms ook schapen te hoeden samen te brengen en te vervoeren naar locaties waar ze gemerkt geslacht of onderzocht konden worden. De cowboytraditie gaat terug op de vaqueros in Nieuw Mexico knechten van de landheer die het vee te paard hoedden en vindt haar oorsprong in de manier waarop de extensieve veeteelt al in Spanje werd bedreven. Deze werkwijze kwam met de eerste immigranten mee naar Noord Amerika. In de loop van de tijd zijn door de verschillen in terreingesteldheid klimaat en veehouderijtradities verschillende stijlen en taken van cowboys ontstaan. Een aantal tradities qua kleding vaardigheden en werkwijze bestaan tot op de dag van vandaag. Cowboys doen ook mee aan rodeo s wedstrijden waar zij hun vaardigheden met
__label__Category:World	In de schaaksport worden de speelsterktes van de spelers bij gehouden aan de hand van een ratingsysteem. Dit gebeurt onder andere door de mondiale schaakorganisatie FIDE. Deze organisatie maakt ieder jaar tweemaal een ranglijst openbaar nl. op 1 januari en 1 juli. Deze lijst bevat de sterkste schakers en schaaksters ter wereld.
__label__Category:History_&_Category:Events	Fernand Braudel Lum ville en Ornois 24 augustus 1902 Cluses 27 november 1985 was een Frans historicus. Braudel studeerde geschiedenis bij Lucien Febvre. Hij was tien jaar leraar te Algiers. In 1935 werd hij hoogleraar in S o Paulo maar in 1937 keerde hij terug naar Parijs toen hij er benoemd werd aan de cole Pratique des Hautes Etudes. In 1939 werd hij onder de wapenen geroepen. Hij werd in 1940 krijsgevangen gemaakt en verbleef tot in 1945 in Duitsland. In deze jaren schreef hij zijn th se d tat La M diterran e et le Monde M diterran en l poque de Philippe II 1949 . Hij volgde in 1947 Lucien Febvre op aan het Coll ge de France. Braudel onderrichte historici als Emmanuel Le Roy Ladurie Marc Ferro en Jacques Le Goff. Hij was van 1946 tot 1972 directeur van de cole des Hautes Etudes en Sciences Sociales te Parijs. In 1984 werd Braudel verkozen tot lid van de Acad mie fran aise. Braudel was een vooraanstaand lid van de cole des Annales. In zijn werk combineerde hij geschiedwetenschap met economie antropologie en geografie. Fernand Braudel werd vooral bekend door het gebruik van zijn drietrapsmotor bestaande uit structuren
__label__Category:Government	Sommige deelstaten van de Verenigde Staten worden een Commonwealth gemenebest genoemd. Vier staten hebben deze aanduiding als onderdeel van hun offici le naam Kentucky Massachusetts Pennsylvania en Virginia. Zo heet Massachusetts officieel het Commonwealth of Massachusetts. In andere staten bijv. Vermont komt het woord commonwealth soms voor als synoniem van staat . De benaming Commonwealth heeft juridisch gezien geen meerwaarde de staten in kwestie hebben dezelfde positie als de andere deelstaten en ook eenzelfde soort bestuurlijke inrichting.De term kwam in zwang in de tijd van de Amerikaanse Revolutie toen de vroegere Britse koloni n zich ontworstelden aan het gezag van de Britse koning. Hij geeft aan dat de staten voortaan een regering hadden gebaseerd op de gemeenschappelijke toestemming van het volk in tegenstelling tot de koloniale status waarin het bestuur van bovenaf door de koning was ingesteld. Het woord commonwealth of gemenebest in deze context betekent het al gemene welzijn van het volk het is een leenvertaling van het Latijnse res publica republiek met een connotatie vergelijkbaar met het huidige democratie. Hetzelfde woord wordt ook gebruikt voor de overzeese territoria van de Verenigde Staten die zelfbestuur hebben te weten Puerto Rico en de Noordelijke Marianen. Zie ook Gemenebest eilandgebied van
__label__Category:Academic_disciplines	De Tannerstadia ook de Tannerschaal genoemd zijn precies beschreven fases in de de lichamelijke ontwikkeling van kinderen adolescenten en volwassenen. De onderverdeling in stadia is gebaseerd op zichtbare externe primaire en secundaire geslachtskenmerken zoals de grootte van de borsten genitalia en het ontwikkelen van pubisbeharing. De Tannerstadia werden ontwikkeld door de Britse kinderarts James Mourilyan Tanner.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	Een glos of glosse van het Griekse is een aantekening die bij een andere tekst is geschreven. Glossen geven vaak een commentaar op de tekst waardoor deze beter te begrijpen is. In de Oudheid toen men boekrollen gebruikte gebeurde dit nog door het commentaar midden in de tekst toe te voegen interlineair waardoor het bij een volgende kopie onduidelijk werd wat nu de originele tekst geweest was. Op het eind van de Keizertijd werden echter steeds vaker codices gebruikt echte boeken met pagina s. In oude handschriften hield men rekening met dit soort opmerkingen door het gebruik van extra brede marges. In de middeleeuwen werden de werken die uit de Klassieke Oudheid waren overgebleven op deze wijze vaak steeds verder becommentarieerd. Deze brede marges vinden we ook terug in de oudste gedrukte boeken. In oude geschriften kan men rondom een korte tekst die midden op de pagina is geplaatst soms een hele reeks glossen vinden van binnen naar buiten in chronologische volgorde geplaatst. Dit kan ook in een gedrukt boek zo zijn geordend. De commentaren zoals die op de Codex Justinianus droegen zo bij aan de verdere ontwikkeling van bepaalde theologische juridische filosofische en wetenschappelijke ontwikkelingen. Later gebruikte men hiervoor
__label__Category:Music	ritme kan wel het tempo duidelijk maken daar het het metrum kan voorzien van hoorbare pulsen. Indien het ritme zodanig gebruikt wordt dat het metrum niet meer herkend wordt spreken we van zwevende ritmiek.Een bijzondere vorm van ritme is syncopatie. Een syncope is een ritmisch of melodisch accent dat niet samenvalt met de tel van een maat maar juist ervoor of erna wordt gespeeld. Ritme maat maatsoort en metrum zijn hoewel sterk verwant toch verschillende begrippen die wel foutief door elkaar gebruikt worden. Metrum behelst de puls of hartslag binnen een tempo terwijl het ritme op organische wijze kan zorgen voor variatie in tijdsduren van de tonen binnen de gegeven puls. Verschillende muziekgenres gebruiken verschillende ritmes. De meeste westerse muziek maakt gebruik van divisieve ritmes resulterend in regelmaat. In veel niet westerse en balkanmuziek worden vaak additieve ritmes gebruikt resulterend in onregelmatige zinslengten en ritmes. Een voorbeeld is het aksak ritme waarbij afwisselende groepjes van twee en drie tonen onregelmatig achter elkaar worden geaccentueerd Vb. 2 3 of 2 2 2 3 . De meeste westerse klassieke muziek gebruikt eerder eenvoudige ritmes in maatsoorten zoals 4 4 of 3 4. De drummer of percussionist leidt het metrum en ritme in
__label__Category:Philosophy __label__Category:Religion	Scriptural reasoning is een van de methoden van gezamenlijke bestudering van heilige boeken door personen met een verschillende geloofsovertuiging. Hierbij komen christenen joden moslims en soms ook aanhangers van andere Abrahamitische religies bijeen vaak in kleine groepjes om passages uit hun heilige teksten bijvoorbeeld de Bijbel Tenach en Koran te lezen en bediscussi ren en vaak ook om te bespreken op welke manier deze teksten hun begrip van en betrokkenheid bij hedendaagse kwesties kunnen vergroten. De gesprekken worden gehouden op vriendschappelijke basis en liefst afwisselend op locaties die voor de verschillende religies van waarde zijn zoals een kerk moskee of synagoge en anders in universele ruimten of bij deelnemers thuis. Aanvankelijk was scriptural reasoning een academische bezigheid waarbij theologen godsdienstfilosofen en tekstgeleerden betrokken waren maar tegenwoordig wordt het ook buiten de academische wereld beoefend. Een theoloog die scriptural reasoning stimuleert is David Ford.
__label__Category:Education	Sociaalpedagogische hulpverlening SPH is een vakgebied dat in Nederland onderwezen wordt op hbo niveau. Degenen die een studie SPH aan een hogeschool met goed gevolg hebben afgerond ontvangen een getuigschrift en mogen de titel Bachelor of Social Work BSW voeren. De opleiding is gericht op een loopbaan als hulpverlener in allerlei situaties waar mensen zich niet zelfstandig kunnen redden in de maatschappij. In Vlaanderen heet de opleiding Bachelor in de orthopedagogie of gewoon opvoeder .
__label__Category:Humanities	Jebel Irhoud Arabisch Jabal gh d ook Djebel Irhoud Jebel Ighoud is een grot en archeologische en paleoantropologische vindplaats in Marokko. De in 1960 bij barietmijnbouw ontdekte karstgrot bevindt zich nabij Sidi Mokhtar ongeveer 100 km ten noordwesten van Marrakesh en 55 km ten zuidwesten van Safi.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een kroniek is een verhaal van of boek met chronologisch geordende gedenkwaardige en of historische feiten. De benaming kroniek of kronieken wordt ook vaak gebruikt als aanduiding van een dag tot dagrelaas dat geen literaire pretentie heeft.
__label__Category:Industry	Een gereedschap is een hulpmiddel om de bewerkingen uit te kunnen voeren die een mens of dier met zijn lichaam zelf niet of moeilijk kan uitvoeren. Mensen en mensapen kunnen gereedschap gebruiken maar ook bij kraaiachtigen Goffins kaketoes zeeotters en dolfijnen is het gebruik van gereedschap gezien. Andere termen die gebruikt worden voor bepaalde typen gereedschap zijn gerei meervoud van zachter gereedschap en instrument over het algemeen een meer geavanceerd of erg specialistisch stuk gereedschap . Voor groter en zwaarder gereedschap wordt meestal de term werktuig gebruikt. Sommige stukken gereedschap zoals een hamer of een mes kunnen als wapen worden gebruikt. Er zijn stukken gereedschap die in verschillende velden worden gebruikt maar vaak is gereedschap zeer gespecialiseerd voor een bepaalde toepassing. Zie bijvoorbeeld het artikel over houtbewerking. Gereedschap kan onderverdeeld worden in verscheidene categorie n
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	namen duiden op een verschuiving naar talige en symbolische productie als centraal element in de postindustri le economie en de daarmee samenhangende postmoderne cultuur die eind jaren 50 was begonnen na de wederopbouw van West Europa. Het gevolg hiervan is een veelheid aan taalspelen een term ontleend aan Wittgenstein zonder overkoepelende structuur waarmee de wetenschap haar eigen metanarratif ondergraaft. Het boek pleit voor een diversiteit aan kleine verhalen die met elkaar kunnen concurreren ter vervanging van de totaliserende grote verhalen. Hierdoor is het vaak gelezen als een pleidooi voor ongebreideld relativisme dat voor velen ook als wezenskenmerk van de postmoderne filosofie is gaan gelden. La condition postmoderne werd geschreven als rapport over de invloed van technologie op de epistemologie van de exacte wetenschappen in opdracht van de regering van Quebec. Hiermee is het een vreemde eend in het oeuvre van Lyotard omdat hij zoals hij zelf later toegaf een minder dan beperkte kennis van de exacte vakken bezat. Zijn gebruikelijke hoofdthema s kunst en politiek komen niet in het werk voor. Om zijn geringe kennis te compenseren verzon Lyotard verhalen en verwees hij naar verscheidene boeken die hij nooit gelezen had. Achteraf noemde hij La condition een parodie en simpelweg
__label__Category:Life __label__Category:Politics	Vervreemding is een proces waarbij mensen zich niet meer eigen voelen omdat men het idee heeft geen invloed te kunnen uitoefenen op de ontwikkelingen. Het begrip is onder meer uitgewerkt in de filosofie psychologie sociologie theologie rechtsgeleerdheid en politieke economie met als gevolg dat er uiteenlopende concepten zijn ontstaan.
__label__Category:Religion	De axis mundi Latijn as van de wereld of wereldas is in bepaalde metafysica religies en mythologie n het oeroude begrip dat aangeeft dat er een centrale verbindingslijn loopt tussen het zichtbare en het onzichtbare de wereld en de hemelse sfeer of sferen. Het is de centrale lijn waar alles om draait zowel letterlijk als figuurlijk. Het idee van een wereldas komt in veel culturen op aarde voor maar schijnt vooral een uitdrukkelijke rol te spelen in culturen waar sjamanisme en animisme de boventoon houden. Men neemt aan dat het concept door Eurazi is verbreid. Het gaat dan meer in het bijzonder om de levensboom die in zijn essenti le vorm van stam wordt weergegeven. In de mythologie van Noordwest Europa is dit Yggdrasil. In het sjamanisme zal de sjamaanse genezer zelf over de wereldas reizen om kennis en kracht van de andere wereld aan te voeren. De axis mundi is dus niet enkel een verbinding maar ook een verbindingspad voor wie de techniek beheerst om het te bereizen. In de tantrische yoga wordt hiervan een inwendige replica gezien in de kundalini. Dat is een pad langs de ruggenwervelkolon waarlangs de oerkracht gesymboliseerd als slang moet oprijzen naar de hoofdchakra
__label__Category:Politics __label__Category:Politics	Biomacht is een vorm van machtsuitoefening door regulering van het biologische en sociale leven op grote schaal. De term vindt zijn oorsprong bij Foucault die er het gebruik van moderne wetenschap vooral statistiek en kansrekening en technologie door staten om hun bevolkingen in het gareel te houden mee aanduidde. Hij gebruikt deze term met name in Histoire de la sexualit I La volont de savoir . Biomacht maakt naast economische en ideologische ook somatische controle over de bevolking mogelijk. Biomacht is volgens Foucault essentieel voor de vorming van moderne natiestaten de opkomst van biomacht plaatst hij in hetzelfde tijdskader als die van het kapitalisme. Ze verschilt van eerdere methodes van machtsuitoefening omdat ze niet slechts de dreiging met de dood behelst die heersers eeuwenlang als machtsmiddel ingezet hebben maar ook het behoud en de regulering van het leven. Eugenetica en genocide zijn in dat licht verregaande vormen van biomacht. Andere filosofen die zich bezig hebben gehouden met biomacht zijn onder anderen Giorgio Agamben die biomacht vanaf de Griekse oudheid als een integraal onderdeel van soevereiniteit beschouwt en Michael Hardt en Antonio Negri die Foucaults begrip van biomacht combineren met idee n van Deleuze en Guattari Capitalisme et Schizophrenie en Italiaanse
__label__Category:Music	Veel termen in de muziek zijn afkomstig uit het Italiaans aangezien Itali lange tijd de bakermat vormde voor de geschreven muziek.
__label__Category:Knowledge	Irrationaliteit is besluit en ideevorming die niet op logische redeneringen is gebaseerd. Hierbij vindt ideevorming en handelen niet plaats op basis van feiten en kennis maar meestal op basis van gevoelens meningen of ervaringen. Irrationaliteit wordt dan ook vaak gezien worden als een gebrek aan objectiviteit.
__label__Category:Religion	De volgende lijst bevat Arabische termen in het Arabisch uit zowel de islam als uit de Arabische wereld. Deze lijst moet het zoeken vergemakkelijken van bepaalde begrippen en geeft een korte uitleg. Om die reden bevat het artikel veel dubbele links. Sommige begrippen zijn verweven met de Arabische cultuur maar hebben soms ook een specifieke islamitische betekenis. Daarnaast kan een woord verschillende betekenissen hebben. De transliteratie van het Arabische alfabet levert zijn eigen problemen op. Getracht wordt de internationale schrijfwijze aan te houden of de schrijfwijze zoals deze reeds in een bestaand artikel bestond.
__label__Category:Health	Lipoedeem of vetzwelling is een zeldzame chronische aandoening van het vetweefsel die vrijwel alleen bij vrouwen voorkomt. Het is een erfelijke aandoening die voorkomt bij 1 op de 72.000 mensen mogelijk is het aantal in werkelijkheid hoger. Bij lipoedeem is er sprake van een vet en vochtophoping wat pijnlijke klachten op kan leveren. In tegenstelling tot normaal oedeem is lipoedeem niet wegdrukbaar. Veelal komt de aandoening voor in het ondergestel ofwel in de heupen bovenbenen en knie n. Maar ook de armen kunnen worden aangedaan. Kenmerkend van de aandoening is dat handen en voeten niet aangetast worden. De oorzaak van lipoedeem is niet bekend. Wel staat vast dat erfelijke factoren een rol spelen bij de ontwikkeling van deze aandoening. Vaak begint of verergert lipoedeem bij een hormoonwisseling bijvoorbeeld in de puberteit of na een zwangerschap of de menopauze. Lipoedeem is een chronische niet curabele veelal progressieve aandoening met soms aanzienlijke morbiditeit. In eerste instantie krijgen pati nten een disproportionele vettoename aan de benen billen en of armen. Di ten en lichaamsbeweging hebben slechts een zeer beperkte invloed op deze disproportionele vetverdeling. De benen kunnen gevoelig zijn en vertonen gemakkelijk blauwe plekken na relatief kleine traumata. Dit kan verergeren tot hevig
__label__Category:Industry	Het Arsenaal van Veneti Italiaans Arsenale di Venezia was een complex van door de staat beheerde scheepswerven en wapen en munitiedepots samengebracht op een punt in Veneti in het noorden van Itali . Dit arsenaal was verantwoordelijk voor de zeemacht van de Republiek Veneti gedurende het grootste gedeelte van het tweede millennium na Christus. Het kan worden beschouwd als het eerste modern industri le complex door de opzet van de massaproductie met behulp van gestandaardiseerde en uitwisselbare onderdelen.
__label__Category:Science	Het Philosophical Magazine is s werelds oudste commercieel gepubliceerd wetenschappelijk tijdschrift. Het werd in 1798 opgericht door Richard Taylor en uitgegeven door Taylor Francis. Het tijdschrift handelt niet meer over wat we tegenwoordig onder filosofie verstaan maar over specifieke onderdelen van de natuurkunde.
__label__Category:Religion	Dr. Temperance Bones Brennan geboren als Joy Ruth Keenan is een personage bedacht door de schrijfster Kathy Reichs. Tevens is ze een van de twee hoofdpersonages in de Amerikaanse televisieserie Bones die licht gebaseerd is op de boeken van Kathy Reichs. In de boeken en de serie is Dr. Temperance Brennan een forensisch antropologe. De Brennan uit Bones verschilt van de Brennan uit de boeken in de boeken werkt ze in Montreal Quebec terwijl ze in de serie bij het Jeffersonian Institute in Washington D.C. werkt. Verder is de Brennan van de televisie een stuk jonger dan die uit de boeken.
__label__Category:Entertainment	Dwergwerpen is een kroegsport waarbij wordt gegooid met kleine mensen. Zo n klein mens in beschermende kleding verpakt wordt daarbij zo hoog of zo ver mogelijk gegooid. In veel landen is een wettelijke verbod hierop aan de orde geweest maar in weinige daarvan is het ook feitelijk verboden.
__label__Category:Mass_media	Al Hurra is een televisiezender gefinancierd door het Congres van de Verenigde Staten die programma s in de Arabische taal uitzendt gericht op publiek in het Midden Oosten en Noord Afrika. De zender stelt zich ten doel objectieve accurate en relevante informatie en nieuws te verspreiden en daarmee democratische waarden te ondersteunen en het spectrum aan idee n opinies en invalshoeken zoals dat in de eigen media in die regio beschikbaar is te vergroten .
__label__Category:Entertainment	Battlestar Galactica Nederlandse titel Slagster Galactica is een sciencefictionfranchise bestaande uit meerdere televisieseries en een film. De franchise werd bedacht door de Amerikaanse producent en schrijver Glen Larson. De serie werd eerst gepresenteerd aan ABC onder naam Adam s Ark en draaide om een groep mensen die gevlucht waren van de aarde die door milieuproblemen verwoest was. Dit thema werd echter gewijzigd en er werden veel dingen uit het toen net uitgekomen Star Wars geleend wat later tot een rechtszaak heeft geleid.
__label__Category:Engineering	Werktuigbouwkunde of werktuigkunde is een technische studie gericht op het ontwerpen van dynamische voorwerpen.
__label__Category:Economy	De economie van het Irokezen ook wel bekend als de Haudenosaunee richtte zich oorspronkelijk op de gemeenschappelijke productie en combineerde elementen uit zowel de tuinbouw als uit jager verzamelaar systemen. De stammen van de Irokeze federatie en andere Noord Irokees sprekende volkeren waaronder de Huron leefden in de regio van wat nu de staat New York en het Grote Meren gebied is. De Irokeze confederatie bestond uit vijf verschillende stammen later werd een zesde toegevoegd die zich al voor de Europese kolonisatie aan een hadden gesloten. Hoewel geen Irokezen maakten de Huron volkeren deel uit van dezelfde taalgroep en was hun economie goed vergelijkbaar met die van de Irokezen. De Irokese volkeren waren overwegend agrarisch en verbouwden de Drie zusters die algemeen werden gekweekt door Indiaanse groepen ma s bonen en kalebassen. Zij ontwikkelden bepaalde culturele gebruiken die gerelateerd waren aan hun levensstijl. Hieronder waren idee n over aard en beheer van eigendom. De Irokezen ontwikkelden een economisch systeem dat zeer verschillend van de nu dominante westerse vari teit. Dit systeem werd gekenmerkt door componenten zoals gemeenschappelijke eigendom van het land arbeidsverdeling naar geslacht en handel die vooral was gebaseerd op gifteconomie.
__label__Category:Humanities	Een replica is een nauwkeurige kopie van een voorwerp. Zo worden er replica s van archeologica schilderijen beeldhouwwerken auto s en historische gebouwen gemaakt. Replica s van kunstvoorwerpen worden getoond omdat het originele voorwerp op een speciale manier moet worden bewaard. Dit is dan te kostbaar of te kwetsbaar om te tonen. Een voorbeeld zijn de rotstekeningen van Lascaux. Grote bouwwerken die bij bijvoorbeeld militaire conflicten verloren gingen worden soms ook als replica s herbouwd zoals het Birmese Paleis van Mandalay. Replica s van kunstvoorwerpen worden ook gemaakt omdat die goedkoper en eventueel beter verkrijgbaar zijn dan het origineel. De Chinese plaats Dafen staat bekend om de grote productie van geschilderde replica s van schilderijen. Jaarlijks worden er rond vijf miljoen geproduceerd en is daarmee goed voor 60 procent van de wereldproductie aan replicaschilderijen. Replica s van apparaten van historisch belang worden vaak gemaakt om ze tentoon te stellen omdat het oorspronkelijke voorwerp verloren is gegaan of niet beschikbaar is. Zo bevinden zich in een luchtvaartmuseum replica s van de eerste vliegtuigen. Ook van het VOC schip de Batavia is een replica gemaakt. Musici die oude muziek op een authentieke wijze willen uitvoeren gebruiken wel replica s van oude instrumenten
__label__Category:Culture	Latah is een psychische aandoening die voornamelijk voorkomt in Zuidoost Azi . Wie aan deze aandoening lijdt heeft pathologisch sterke reacties op schrik of verrassing. Hierbij gaat de zelfbeheersing verloren en treden echolalie en imitatie van acties van anderen op. Opvallend is ook dat lijders vrijwel willoos opdrachten van anderen opvolgen. De aandoening komt voornamelijk bij volwassen vrouwen voor. Hoewel er enige discussie bestaat over de status van de aandoening volgens sommigen zou het om gefingeerde symptomen gaan wordt de persoon doorgaans niet als verantwoordelijk voor haar of zijn daden gezien. In Jemen en de Amerikaanse staat Maine zijn vergelijkbare aandoeningen waargenomen maar in hoeverre er verband bestaat tussen de aandoeningen is nog onbekend. Volgens de westerse classificatie zou de aandoening omschreven kunnen worden als dissociatieve stoornis niet anderszins omschreven.
__label__Category:Politics	De Oranjerevolutie Oekra ens Pomarantsjeva revoljutsija soms ook wel Kastanjerevolutie genoemd is een aaneensluiting van grootschalige protesten demonstraties stakingen en bezettingen die vanaf 22 november 2004 spontaan van de grond kwamen na de tweede ronde van de presidentsverkiezingen in Oekra ne waarin de belangrijkste kandidaat van de oppositie Viktor Joesjtsjenko met een klein verschil het onderspit moest delven tegen Viktor Janoekovytsj. Deze verkiezingen stonden vanaf het begin in een kwaad daglicht de staatsmedia hadden gedurende de gehele campagne vrijwel uitsluitend aandacht besteed aan de campagne van Janoekovytsj terwijl ook intimidatie omkoping en grootschalige fraude met de uitgebrachte stemmen de uitslag ten gunste van de zittende macht hadden be nvloed. De vijf grootste tv zenders waren in handen van de schoonzoon van zittend president Koetsjma de zeer rijke Viktor Pintsjoek en de chef van de presidenti le diensten Viktor Medvedtsjoek. De economische situatie van het land was in de periode vanaf de jaren 90 zwaar verslechterd. De bevolking daalde van 52 naar 48 miljoen en het BNP van het land was in 1998 gedaald tot 40 van wat het was in 1990. In navolging van de omstreden Russische privatiseringen onder leiding van Anatoly Tsjoebais waarbij een kleine groep zogenaamde bedrijfsoligarchen de
__label__Category:Education	Een operante kamer of Skinner box is een instrument waarmee de verandering van diergedrag door klassieke en operante conditionering kan worden onderzocht. Burrhus Skinner onderzocht operante conditionering met behulp van dit door hem ontworpen instrument. Een vroege kritiek op de operante kamer was die van Harry Harlow in zijn artikel Mice monkeys men and motives in Psychological Review in 1953. Harlow zag de Skinner box als goede methode om het effect van voedselbeloningen te testen maar niet om complex gedrag te bestuderen. Zijn kritiek betrof het hongermodel waarbij dieren voedsel wordt onthouden zodat ze goed reageren op het voedsel dat tijdens de experimenten als stimulus wordt aangeboden. Freud zag honger dorst en seks als de primaire driften. Ook het behaviorisme ging uit van primaire driften en afgeleide driften als angst. Harlow stelde dat dieren vooral leren door hun nieuwsgierigheid en onderzoek. Door de fixatie op de hongerdrift bij het gebruik van de Skinner box is de kans groot dat deze twee elementen nooit onderzocht worden Ik zal niets ten nadele zeggen van de rat als object voor psychologisch onderzoek er is weinig mis met de rat dat niet kan worden verholpen door een goede opleiding van de onderzoekers. Harlow 1953
__label__Category:Religion	Alfa en Omega Grieks is een uitdrukking uit het christendom die Gods almacht symboliseert. Alfa en Omega zijn de eerste en de laatste letter van het klassieke Ionische Griekse alfabet. In Openbaring 1 8 en 21 6 en 22 13 zegt God Ik ben de Alfa en de Omega. In sommige vertalingen onder andere The Living Bible is dit Ik ben de A en de Z . In Openbaring 2 8 wordt Jezus aangeduid als de Eerste en de Laatste waarmee natuurlijk hetzelfde wordt bedoeld. In afbeeldingen komt Alfa en Omega vaak voor in combinatie met het labarum in het midden maar de versie zonder labarum komt ook voor.
__label__Category:Food_and_drink	Quantum Satis of quantum sufficit afkorting qs of QS is een Latijnse term. Het betekent De hoeveelheid die nodig is. In wezen betekent de toevoeging Quantum Satis niets anders dan Voeg zoveel van dit ingredi nt toe als nodig is om het gewenste resultaat te bereiken maar niet meer. De term is als hoeveelheidsaanduiding afkomstig uit de geneeskunde en farmacie. Tegenwoordig wordt de term ook gebruikt in levensmiddelenregelgeving van de Europese Unie. In voedselveiligheidsregelgeving van de EU is een dergelijke beperkingaanduiding voldoende waar het gaat om met name levensmiddelenadditieven die niet schadelijk zijn voor de menselijke gezondheid. Het dient om de consument te beschermen tegen de toevoeging van buitensporige en onnodige hoeveelheden additieven.
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Periodisering is een manier om de geschiedenis en de archeologie in te delen. Vanwege de enorme omvang van het beschikbare bronnenmateriaal is zonder ordening het bestuderen van beide wetenschappen in hun totaliteit onmogelijk. Elke historicus of archeoloog is genoodzaakt een periodisering aan te brengen door in zijn materiaal en daarmee in zijn weergave van de geschiedenis een onderverdeling te maken op basis van gemeenschappelijke kenmerken. Deze ordening kan chronologisch thematisch of een combinatie van beide aspecten zijn.
__label__Category:Geography	De Europese Landschapsconventie ook wel het Verdrag van Florence genoemd is een verdrag van de Raad van Europa en het eerste internationale verdrag waar het thema landschap integraal behandeld wordt. De conventie werd opgesteld in het jaar 2000 in Florence. In 2005 werd de conventie van kracht in Nederland en Belgi . Het doel van dit verdrag is het bevorderen van de bescherming het beheer en de inrichting van landschappen en het organiseren van Europese samenwerking op dit gebied. De Europese landen hebben zich hiermee onder meer verplicht landschappen te erkennen als uitdrukking van de diversiteit van hun gezamenlijk cultureel en natuurlijk erfgoed en een beleid te hebben gericht op de bescherming en het beheer van het landschap. Elk land dient maatregelen te treffen onder andere op het gebied van de bewustmaking van organisaties en overheden van de waarde van landschappen training en onderwijs te bevorderen landschappen te identificeren bijzondere waarden vast te stellen en kwaliteitsdoelstellingen te omschrijven. Voor de uitvoering is men verplicht instrumenten in te voeren gericht op de bescherming het beheer en of de inrichting van het landschap. Daarnaast is er nog een hoofdstuk over Europese samenwerking op dit terrein. In Nederland is naar aanleiding van dit
__label__Category:History_&_Category:Events	Een Chinese Jaartitel nian hao of nianhao is de naam die een Chinese keizer van tevoren aan zijn regeerperiode gaf en kan worden beschouwd als een slogan of als een motto. De jaartitel bestond meestal uit twee karakters en had altijd een positieve betekenis. Tot aan de Ming tijd kozen veel keizers gedurende hun regeerperiode meerdere jaartitels na elkaar. In de offici le jaartelling werd bij elke verandering van jaartitel het jaar volgend op de verandering weer beschouwd als jaar n yuan van de nieuwe periode. Het maakte daarbij niet uit of de verandering van jaartitel werd gedaan door een regerende keizer of door een nieuwe keizer. Kennis van de jaartitels is dan ook van belang om voor de juiste datering van gebeurtenissen. De jaartitels verschenen onder andere op de Chinese munten die daarmee een propagandamiddel werden. Keizer Wu 141 87 v.Chr. was de eerster keizer die voor zijn gehele regeerperiode jaartitels aannam. Hij koos als eerste jaartitel jianyuan letterlijk Vestiging van de Eerste. Wudi veranderde gedurende zijn lange regeerperiode nog tien maal van jaartitel. Sommige jaartitels werden door meerdere keizers gebruikt een jaartitel was dus niet uniek. De keizer bepaalde zelf wanneer de jaartitel werd veranderd. De eerste Ming
__label__Category:Knowledge __label__Category:Language	Een spookwoord is een niet bestaand woord dat desondanks in een woordenboek opgenomen is. De redenen voor het opnemen lopen uiteen. Veelal ontstaat een spookwoord door ruis in de communicatie tussen de verschillende medewerkers aan een woordenboek. Gewoonlijk overleeft een spookwoord een nieuwe druk van het woordenboek niet omdat het dan wel is opgemerkt en verwijderd wordt. Een bekend voorbeeld is het woord dord dat in 1935 in een uitgave van Webster s Dictionary verscheen. Vier jaar eerder had een medewerker gespecialiseerd in natuurwetenschappen een briefje aan een collega afgeleverd met de mededeling D or d density . Zijn bedoeling was om de afkorting D of d voor dichtheid aan de lijst met afkortingen toe te voegen maar zijn medewerker zag de spaties over het hoofd en gaf door dat er een synoniem voor density moest worden toegevoegd. Andere medewerkers wilden blijkbaar niet laten merken dat ze het woord niet kenden. Zo haalde het woord het woordenboek. Een spookwoord in een Nederlands woordenboek was roltrappist een grap van een bekende van Broeder Verschueren samensteller van het naar hem genoemde woordenboek. Omdat Verschueren veel van het werk alleen deed was er in eerste instantie niemand om het woord tegen te houden.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Een dansverbod is een meestal religieus ingegeven verbod op het publiekelijk dansen. In sommige landen geldt een dansverbod tussen mannen en vrouwen in andere landen of landstreken geldt een algeheel verbod op enkele momenten van het jaar bijvoorbeeld op een nationale feestdag of herdenkingsdag.
__label__Category:Government	speelden voor de Keizer en zijn omgeving een grote rol en daarvan getuigt ook de in 1602 gesmede kroon. De vormgeving getuigt van zowel middeleeuwse als renaissancistische tradities en heeft grote symbolische betekenis die voor de gemiddelde hedendaagse mens niet op het eerste gezicht herkenbaar is. De kroon valt in drie delen uiteen de rand een diadeem is het symbool van de wereldlijke macht en is de uitdrukking van het koningschap. Op de rand van de diadeem staan vier door parels bekroonde lelies. De gedreven gouden platen doen sterk aan een mijter denken en getuigen van de rol die de keizers van het niet voor niets heilige Roomse Rijk in de godsdienst speelden. De gezalfde keizer zag zich als een sacrale figuur. Op de gouden platen is de kroning van Rudolf tot keizer met deze kroon koning van Hongarije en koning van Bohemen afgebeeld. Rond de gouden platen zijn in veelkleurig emaille insecten vlinders zang en roofvogels en pauwen afgebeeld. De opstaande diadeem is een symbool van oppermacht. In de middeleeuwen droegen lagere vorsten diademen maar hun suzerein de keizer droeg op zijn diadeem nog een verhoging. Deze opstaande diadeem gaat terug op die van de zogeheten Kroon van Karel
__label__Category:Government __label__Category:Government __label__Category:Politics	Een theocratie is een staatsvorm waarin de godheid als onmiddellijke gezagsdrager wordt beschouwd. Het woord komt van de Griekse woorden theos God en kratia macht kracht en betekent heerschappij van god . Bij sommige godsdiensten werd de koning als zoon van god beschouwd. Bij godsdiensten met een heilig boek wordt deze als directe boodschap van god gebruikt. Tegenwoordig wordt er ook een bestuursvorm mee aangeduid waar geestelijken de macht hebben.
__label__Category:Health	Een gehandicaptentoilet ook wel invalidentoilet wc voor gehandicapten of mindervalidentoilet is een toilet dat zo is aangepast dat mensen met een lichamelijke beperking er zonder hulp gebruik van kunnen maken. Op veel openbare locaties in de westerse wereld zijn mindervalidentoiletten aanwezig.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Een nultolerantiebeleid Engels zero tolerance policy in Nederland meestal zerotolerancebeleid genoemd is een beleid waarbij zelfs het kleinste vergrijp hard bestraft wordt. Men bedoelt hier met name overheidsbeleid mee waarbij zonder pardon hard wordt opgetreden tegen zelfs de kleinste uiting van criminaliteit en overlast. Volgens de theorie hierachter dient men iedere overtreding hard te bestrijden en geen enkele afwijking van de wet toe te staan. Voorbeelden van nultolerantiebeleid zijn het politiebeleid dat Rudolph Giuliani als burgemeester van New York voerde om de overlast en verpaupering terug te dringen en het beleid van Singapore waar zelfs het op de grond spugen van kauwgom beboet wordt.
__label__Category:Humanities __label__Category:Law __label__Category:Law __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Een vetorecht is het recht van een persoon of instantie om een besluit dat met meerderheid van stemmen is genomen te verbieden. Als het vetorecht wordt uitgeoefend betekent dat een verbod om het genomen besluit uit te voeren. Veto is Latijn voor ik verbied . Een vetorecht betekent dat een persoon of representant kennelijk een stem moet hebben die belangrijker is dan een besluit bij meerderheid van stemmen. Er zijn verschillende situaties te onderscheiden Slechts enkele van de stemgerechtigden hebben een vetorecht. Alle stemgerechtigden hebben een vetorecht voor de besluitvorming is unanimiteit vereist. Buiten de kring van stemgerechtigden heeft een persoon of instantie een vetorecht. In de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties hebben de permanente leden vetorecht. In de Verenigde Staten heeft de president vetorecht over besluiten van de senaat en het congres en zo n veto kan alleen worden ontkracht als er een 2 3 meerderheid voor het voorstel kan worden gewonnen.
__label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media	Het mean world syndrome is een term bedacht door George Gerbner die wordt gebruikt om het fenomeen te beschrijven waarbij gewelddadige inhoud van media uitzendingen ervoor zorgt dat kijkers de wereld als gevaarlijker percipi ren dan ze eigenlijk is. Het gevaarlijke wereld syndroom is n van de conclusies die voortvloeit uit de cultivatietheorie van Gerbner. Deze theorie veronderstelt dat het beeld dat mensen van de werkelijkheid hebben voor een groot deel gevormd gecultiveerd wordt door het televisiekijken. Zo leest men in de krant quasi dagelijks over verkrachtingen en zal men als gevolg van deze berichtgeving zowel het aantal verkrachtingen als de kans dat het de persoon zelf overkomt overschatten.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Knowledge	Bildung is een begrip dat wordt toegeschreven aan de Duitse geleerde en diplomaat Wilhelm von Humboldt 1767 1835 . Voor het woord bestaat geen goede Nederlandse vertaling en het wordt daarom vaak onvertaald gelaten in de literatuur. Bildung zou eventueel vrij vertaald kunnen worden met zelfontplooiing . Ook algemene vorming Bildung versus beroepsvorming Ausbildung geeft goed weer wat er wordt bedoeld namelijk Algemene vorming is voor de elite en beroepsvorming voor het gepeupel. In het standenonderwijs van de negentiende eeuw betekende dit dat het gymnasium bedoeld was voor de elite de hbs voor de middenstand en ambachtsschool voor de werkende klasse. Bildung representeert zowel een humanistisch als een politiek ideaal. De bildung waarnaar von Humboldt streeft is een algemene ontplooiing van alle menselijke kwaliteiten. Dus niet alleen de verwerving van algemene kennis maar ook het ontwikkelen van vermogens tot moreel oordelen en kritisch denken. Bildung kan bereikt worden door langdurige en intensieve studie. De studie moet zo algemeen mogelijk zijn. Dit in scherpe tegenstelling tot de latere specialisatie in de wetenschap. De nadruk ligt op de kennis van klassieke teksten maar ook wiskunde en de nationale geschiedenis waren van groot belang om een gebildete Duitser te worden. Om dit ideaal
__label__Category:Business	Een hausse is het overspannen hoogtepunt in een conjunctuur. Het tegenovergestelde dus een conjunctuurdaling heet een baisse. Beide termen slaan op de vraagzijde en dus op de conjunctuurzijde van de nationale economie.
__label__Category:Engineering	TARIC Integrated Tariff of the European Communities is een databank van de Europese Unie waarin de douanemaatregelen onder andere invoerrechten van goederen worden gespecificeerd. Elk product valt hierbij onder een TARIC code. De databank bevat de volgende informatie Douanerechten Commerci le maatregelen antidumping en maatregelen tegen namaak Regulering verboden beperkingen limieten Statistiek kwantificering
__label__Category:Energy	Een stoom en gascentrale of afgekort STEG centrale is een elektriciteitscentrale waarbij twee turbines worden aangedreven. De eerste turbine is een gasturbine en wordt aangedreven door het verbranden van aardgas of door vergassing van steenkool en of biomassa. De tweede turbine de stoomturbine wordt aangedreven door stoom die wordt verhit door de warmte van de gassen van de gasturbine. Vaak zitten de gas en stoomturbine op dezelfde as en drijven ze dezelfde generator aan. Men spreekt dan vaak van een singleshaftconfiguratie. De stoomturbine levert vaak middels een synchronous self shifting koppeling zijn vermogen aan de generator. Bij een multishaftconfiguratie hebben de gasturbine s en de stoomturbine s ieder een eigen generator.Het rendement van de modernste STEG centrale bedraagt 60 65 . In STEG installaties waar tijdens het stookseizoen ook de restwarmte wordt benut door deze via warmtedistributie te gebruiken voor stadsverwarming de verwarming van kassen en dergelijke kan door deze warmte krachtkoppelingen het rendement worden verhoogd tot boven de 80 . Ter vergelijking een kolencentrale zonder kolenvergassing en warmtekrachtkoppeling haalt een rendement van omstreeks 40 . Bij een kerncentrale waar de STEG techniek niet mogelijk is is het rendement met ca 25 nog lager. Dit heeft tot gevolg dat een
__label__Category:Health __label__Category:Health	Computer aided diagnosis CAD of computer aided detection CADe zijn methoden in de radiologie om met een computer artsen te helpen bij diagnose aan de hand van medische beelden. Beeldvormende technieken met behulp van r ntgenstraling MRI en ultrageluid echografie leveren veel informatie op die de radioloog snel wil analyseren en evalueren. CAD systemen helpen hierbij door digitale beelden bijvoorbeeld verkregen met computertomografie te doorzoeken op karakteristieke verschijnselen en verdachte gebieden te markeren die wijzen op mogelijke ziektes. CAD kan gebruikt worden voor clinical decision support systems. CAD is een betrekkelijk jonge interdisciplinaire technologie die kunstmatige intelligentie combineert met radiologische beeldverwerking. Een bekende toepassing is de detectie van een tumor. Sommige ziekenhuizen gebruiken CAD voor preventieve controle op borstkanker mammografie poliepen in de dikke darm en longkanker.
__label__Category:Human_behavior	Een uitvinding is een vernuftig gevonden oplossing voor een probleem meestal in de vorm van een product. Vaak ligt er een gedachtesprong aan de basis van de uitvinding. Een uitvinding stelt de mens in staat om nieuwe uitdagingen aan te gaan. De persoon die de uitvinding doet wordt een uitvinder genoemd. Een uitvinding is bovendien de gebeurtenis van het ontstaan van de oplossing.
__label__Category:Mathematics	Een nomogram is een tweedimensionaal diagram waarop de waarde van een wiskundige functie bij benadering kan afgelezen worden zonder dat er een berekening aan te pas komt men heeft enkel een potlood en een liniaal nodig. Een nomogram voor een functie van twee variabelen f x y bestaat uit drie schalen een voor de variabelen x en y en een voor het resultaat z f x y . Die schalen hoeven geen rechte lijnen te zijn. Om voor gegeven x xo en y yo z te bepalen moet men xo en yo op de x en y schalen verbinden met een rechte lijn. Waar die rechte lijn de schaal van het resultaat snijdt leest men de waarde van z af. Merk op dat het nomogram het verband tussen x y en z grafisch voorstelt en men het dus ook kan gebruiken om x te bepalen als men z en y kent of y als men z en x kent.
__label__Category:Entertainment	kleine panda Angelina Jolie als Tigress tijger Jackie Chan als Monkey aap Lucy Liu als Viper slang David Cross als Crane kraanvogel Seth Rogen als Mantis bidsprinkhaan en James Hong als Mr. Ping gans . De filmmuziek van de eerste twee films werden gecomponeerd door Hans Zimmer en John Powell. De twee componeerde in het verleden al meerdere malen voor DreamWorks Animation. Het nummer Kung Fu Fighting dat oorspronkelijk van Carl Douglas was werd voor de aftiteling van de eerste film opnieuw gezongen door Cee Lo Green en Jack Black. De muziek voor de aftiteling van de tweede film werd gebruikgemaakt van de originele filmcomposities die geremixt werd door de Nederlander Tom Holkenborg Junkie XL . Op 25 juli 2014 werd aangekondigd dat Zimmer met het derde deel alleen zal terugkeren. In 2012 opende het Australische attractiepark Dreamworld Gold Coast het themagebied DreamWorks Experience met onder meer Kung Fu Panda thema s.
__label__Category:Business	Strategische planning ofwel bedrijfsstrategie is een bepaling van een keuze uit alternatieven op hoofdlijnen binnen een organisatie. Strategische beslissingen lopen over een langere periode en vormen daarmee het centrale uitgangspunt voor deelbeslissingen die op kortere termijn genomen moeten worden. Een gangbare horizon voor strategische beslissingen in het bedrijfsleven ligt tussen de vijf en tien jaar. In sommige sectoren bijvoorbeeld infrastructuur of energiewinning gelden langere termijnen. De financi le effecten van strategische beslissingen worden vastgelegd in een begroting.Een strategie bestaat uit meerdere tactieken die op hun beurt weer uit meerdere operationele beslissingen bestaan. De strategie gaat over de lange termijn. Beslissingen op middellange termijn vallen onder de tactiek. De korte termijn wordt operationeel genoemd.
__label__Category:Engineering	en installaties lijken deze bewerkingen uiterlijk niet altijd op elkaar maar moeten zij een soortgelijk resultaat opleveren. Zo kun je het drogen van je haar met een f hn niet goed vergelijken van het drogen van de was door centrifugeren maar kunnen we ze allebei drogen noemen. In de procesindustrie maakt men grofweg het volgende onderscheid in de stofstromen die noodzakelijk zijn voor de productie van goederen grondstoffen deze stoffen worden bewerkt tot product hulpstoffen deze stoffen zijn noodzakelijk voor het met succes kunnen uitvoeren van bewerkingen stoom koelwater elektriciteit maar komen in het product zelf niet voor afvalstoffen stoffen die onbedoeld ontstaan en geen economische waarde meer hebben bijproducten stoffen die onbedoeld ontstaan maar wel een restwaarde hebben tussenproducten stoffen die gedurende het proces ontstaan maar tijdelijk opgeslagen worden om daarna verder bewerkt te worden in datzelfde proces halffabrikaten eindproducten die later verwerkt worden door meestal een andere fabriek bijvoorbeeld plastic korrels waar men elders een voorwerp van maakt Maakindustrie is een andere veel gebruikte aanduiding voor procesindustrie. Hieronder vallen onder andere Aardgaswinning Chemie waaronder Kunstmest Kunststoffen en plastics Farmaceutische industrie Hoogovens Oleochemie Olieraffinage en Petrochemie Papierfabricage Verfindustrie Voedingsmiddelenindustrie Waterzuivering
__label__Category:Government	De Europese staatsschuldencrisis of eurocrisis is de financi le crisis die eind 2009 uitbrak binnen de eurozone nadat Griekenland lid van de Europese Unie en van het eurogebied zijn schulden niet meer zelfstandig dreigde te kunnen financieren. Dit gebeurde als uitloper van de twee jaar eerder uitgebroken kredietcrisis. Sinds dat moment heerste op financi le markten regelmatig onrust of zelfs paniek. Na Griekenland volgden meer landen die technisch failliet dreig d en te gaan. Naar de mening van sommigen liep op een aantal momenten door deze staatsschuldencrises de monetaire unie de euro gevaar. Eerst circa medio 2014 was een situatie bereikt waarin van een voorlopig einde van deze crisis kon worden gesproken behoudens ten aanzien van Griekenland .
__label__Category:Energy	Power to Gas P2G PtG of Windgas is een energieopslagtechniek waarbij elektrische energie omgezet wordt in chemische energie in de vorm van gas. Gas is immers gemakkelijker op te slaan dan elektriciteit. Er zijn verschillende methoden te onderscheiden waarbij de belangrijkste verschillen te zien zijn aan wat er geproduceerd wordt. Het gas dat gemaakt wordt kan namelijk waterstof of methaan zijn.
__label__Category:Business	Een serviceprovider van het Engelse woord service provider wat dienstaanbieder betekent is een aanbieder van n of meerdere diensten. Veelal wordt de term gebruikt op het internet met name als het gaat om de partij die bepaalde internet of telefoniediensten aanbiedt maar zeker ook buiten het internet om komt men de term tegen. Het woord dienstenaanbieder of serviceprovider wordt dus veelal ten onrechte alleen met het internet geassocieerd. Een betere term voor serviceprovider in deze context zou dan ook internetaanbieder zijn. Het woord dienst in deze samenstelling verwijst in dit geval naar het leveren van een bepaalde hulp ondersteuning van een partij aan een wederpartij. De dienstverlenende partij de aanbieder is vaak een bedrijf dat de dienst tegen betaling aanbiedt. Een dienst is een wat abstracter product het is niet tastbaar. Voorbeelden van diensten zijn telecommunicatiediensten buitenschoolse opvang glazenwassen banken enzovoort. Eigenlijk zijn alle personen die in de zogenoemde dienstverlenende sector werken dienstenaanbieders en zou men ze dus ook serviceproviders kunnen noemen.
__label__Category:Religion	Het woord monnik komt van het Griekse monachos dat eenzaam betekent en het woord monos dat alleen betekent. Met de aanduiding monnik wordt iemand bedoeld die vanuit religieuze overtuiging afziet van het stichten van een gezin en die voor een speciale levensinvulling kiest. Er zijn monniken kluizenaar genoemd die helemaal alleen in meestal een eenvoudig huisje of soms zelfs grot in een afgelegen gebied wonen waar ze een speciale dagindeling hebben die helemaal gewijd is aan oefening in en beoefening van hun religie. De meeste monniken wonen echter over het algemeen bij elkaar in een klooster of abdij waar ze evenals de solitair levende kluizenaars een op gebed godsdienstige riten en geestelijke oefeningen gericht leven leiden. Er bestaan echter ook tradities waarbij de monniken niet bij elkaar wonen maar een actief bestaan in de samenleving hebben. Vaak zijn deze werkzaam in gezondheidszorg maatschappelijk werk of onderwijs. Veel ziekenhuizen zijn gesticht door nonnen of monniken. Vandaag de dag worden verpleegkundigen in Nederland nog vaak zuster of broeder genoemd een verwijzing naar deze vroegere tijden.
__label__Category:Government __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Totalitarisme is een politiek systeem waarbij alles ondergeschikt is aan het staatsidee en de politiek de gehele samenleving tot in de diepste geledingen doordringt. Dit gebeurt meestal in staten die als dictatuur zijn ingericht.
__label__Category:Crime	Lotusvoetjes ook wel Gouden lotussen heeft betrekking op het misvormen van de damesvoeten een praktijk in het oude China die voetinbinding of Chinese voetinbinding wordt genoemd.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het Wilde Westen is de benaming voor de pionierssamenleving in de periode 1865 1890 in het noordwesten van de Verenigde Staten grotendeels ten westen van de Mississippi.
__label__Category:Government __label__Category:Government __label__Category:Politics	Een regeringsvorm beschrijft de manier waarop een overheidsverband geregeerd wordt of misschien zou kunnen worden. In het algemeen gaat het hierbij om staten of landen maar het is ook mogelijk de regeringsvorm van supranationale organisaties of decentrale overheden te beschrijven.
__label__Category:Humanities	ceremonies vaak religieus markeren speciale dagen zoals de wekelijkse sabbat een zonnewende of de feestdagen van christelijke heiligen. In verschillende Aziatische landen waaronder Japan China en Zuid Korea wordt een theeceremonie uitgevoerd. Hierbij is het drinken van thee een semi religieuze ceremonie geworden van strikt vastgelegde handelingen volgens een eeuwenoude traditie. Veel ceremoni n worden uitgevoerd door een hooggeplaatst persoon. Een ceremonie wordt geleid door een ceremoniemeester. Een ceremonieel protocol is de verzameling van geschreven of ongeschreven regels die de gang van zaken aan een koninklijk hof regeringsinstantie rechtbank of universiteit vastlegt. Zo n protocol bepaalt bijvoorbeeld hoe een staatsbezoek of wetenschappelijke promotie dient te verlopen. Sommige uitspraken zijn onlosmakelijk verbonden aan een ceremonie. Denk bijvoorbeeld aan ik zweer trouw aan... ik wens u een behouden vaart of ik verklaar u hierbij tot man en vrouw. Daarnaast kan een ceremonie fysieke elementen bevatten zoals een processie dans of het afvuren van geweer of kanonschoten. Ook bepaalde kleding voedsel en drank wapens en andere attributen kunnen deel uitmaken van een ceremonie.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het leninisme is een stroming binnen het marxisme. Het is een socialistische stroming die als belangrijkste denker de Russische revolutionaire leider en latere Bolsjewistische premier van de Sovjet Unie Lenin kende. Het belangrijkste verschil tussen het orthodoxe marxisme en het leninisme is dat het eerste uitgaat van de revolutionaire kracht van een georganiseerde arbeidersklasse terwijl het leninisme ervan uitgaat dat de arbeiders veel sneller tot een revolutie kunnen komen met de leiding van een zogenaamde voorhoedepartij ook wel avant garde genoemd . Zonder deze leiding zou de arbeidersklasse nog eeuwenlang een slepende strijd moeten voeren en leren van haar fouten voor zij beseft hoe zij op de juiste manier het socialisme kan bereiken. De vele slachtoffers die daarbij nog zouden vallen konden volgens de leninisten vermeden worden door de leidinggevende rol van de voorhoedepartij. Het tweede belangrijke punt van het leninisme is de stelling dat een burgerlijke revolutie onmiddellijk kan omslaan naar een socialistische revolutie. Volgens het orthodoxe marxisme zou die socialistische of proletarische revolutie pas plaatsvinden conform het dialectisch principe als het kapitalisme volledig ontwikkeld was en op de rand van de afgrond stond. Volgens het leninisme is het ook mogelijk dat de revolutie plaatsvindt in een land waar
__label__Category:Mathematics	The Number 23 is een psychologische thriller uit 2007 van regisseur Joel Schumacher. Hij regisseerde daarin voor de tweede maal Jim Carrey nadat die eerder in Schumachers Batman Forever 1995 speelde.
__label__Category:Engineering	De Derbyshire was een OBO carrier ore bulk oil erts bulk olie gebouwd in 1976 door Swan Hunter onder de naam Liverpool Bridge. De thuishaven was Liverpool en de eigenaar was Bibby Line. In november 1977 werd in spant 65 een scheur ontdekt. In december van dat jaar werd het schip omgedoopt tot Derbyshire. In 1978 werd het schip een jaar opgelegd bij Stavanger.
__label__Category:Music	Psychedelic trance of kortweg psytrance is een muziekstijl die halverwege de jaren 90 voortkwam uit de partyscene in de hippiebedevaartsplaats Goa India . De eerste artiesten die muziek in deze stijl maakten waren onder anderen Goa Gil Eat Static Hallucinogen Astralasia Juno Reactor Zen Paradox Koxbox Spicelab en Transwave. Nog steeds wordt de term goa trance gebruikt voor psychedelische trance maar vernieuwingsdrang leidde door de jaren tot vele variaties uiteenlopend van warme atmosferische producties tot snelle en harde stijlen. Sommigen beweren dat goa trance een stijl van vroeger is en psychedelic trance het voortvloeisel hieruit. Anderen zeggen dat goa trance en psychedelic trance hetzelfde betekenen omdat ook in de begindagen het woord psychedelic trance werd gebruikt de muziek nooit uitsluitend uit Goa afkomstig was en het meteen al overwaaide naar alle delen van de wereld.
__label__Category:Health	Een orthese porte manteau van orthopedische prothese is een uitwendig gedragen hulpmiddel ter correctie van standafwijkingen of abnormale beweeglijkheid van gewrichten of van de wervelkolom. Ook een beugel ter correctie van het gebit heet een orthese. Hulpmiddelen ter vervanging van een ledemaat of lichaamsdeel heten prothesen. Dit hulpmiddel kan twee verschillende functies vervullen de ontlastende ondersteunende functie en een corrigerende functie tegengaan van krom groeien . Voorbeelden zijn een kniebrace een breukband tegen liesbreuken een bandje voor tenniselleboog een inlegzool tegen fasciitis plantaris een enkel voetorthese een ligorthese een zitorthese etc. Vroeger werden deze beugels gemaakt van leren kokers en metalen frames. Het nadeel van die materialen is het grote gewicht. Moderne beugels zijn gemaakt van lichte materialen speciaal gebreid textiel koolstofvezelcomposieten titanium en aluminium en thermoplastisch vervormbare kunststoffen. Daardoor weegt de orthese tegenwoordig weliswaar weinig maar is het vaak moeilijker om in een orthese van deze materialen kleine wijzigingen te realiseren die soms nodig zijn om schuur of drukplekken op de huid tegen te gaan. De oude been beugels met leren kokers en metalen frames zijn ondanks hun gewicht nog veel in gebruik. Orthesen worden vervaardigd of aangepast door de medisch orthopedisch instrumentmaker. Diverse fabrikanten in binnen en buitenland
__label__Category:Mathematics	Een rei is een lange lat voor het bepalen of het oppervlak van een object zuiver vlak is of voor het afvlakken. Een rei wordt bijvoorbeeld gebruikt door een stratenmaker een stukadoor of een molenmaker. Een stratenmaker gebruikt een rei of afreibalk bijvoorbeeld voor het vlak maken van het zandbed. Een stukadoor gebruikt een rei om muren die gesmeerd zijn vlak te trekken. De rei voor gips is gemaakt van aluminium en die voor kalkspecie of kalkmortel is van hout. In de bouw wordt een rei gebruikt om een pas gestorte betonvloer vlak te maken. Een molenmaker gebruikt een rei voor het vlak maken van een molensteen. Een rei kan ook bestaan uit een lange stalen of aluminium rechte strip en wordt dan gebruikt als een meetgereedschap of hulpstuk bij het afsnijden van bijvoorbeeld linoleum.
__label__Category:Science	De wet van Boyle ook wel wet van Boyle Mariotte genoemd beschrijft het gedrag van ideale gassen bij constante temperatuur Hierin is p de druk en V het volume van het gas.Deze wet stelt dat bij een constante hoeveelheid gas en een constante temperatuur de druk van een gas omgekeerd evenredig is aan het volume. De wet is vernoemd naar de Ierse filosoof en scheikundige Robert Boyle 1627 1691 . In sommige landen wordt deze wet ook wel de wet van Boyle Mariotte genoemd. Door de uitvinding in 1649 van de vacu mpomp door Otto von Guericke was Boyle in staat om te experimenteren met gassen onder verschillende ook lagere drukken. De wet van Boyle vormt tezamen met de wet van Charles en wet van Regnault de idealegaswet. Voorbeeld Als men van een fietspomp de nippel goed afsluit en de zuiger omlaag duwt neemt de druk in de pomp toe. Als men de zuiger zover omlaag duwt dat de lucht in de pomp tot de helft van zijn oorspronkelijke volume is samengedrukt dan is de luchtdruk tweemaal zo hoog geworden.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Knowledge	en intensieve studie. De studie moet zo algemeen mogelijk zijn. Dit in scherpe tegenstelling tot de latere specialisatie in de wetenschap. De nadruk ligt op de kennis van klassieke teksten maar ook wiskunde en de nationale geschiedenis waren van groot belang om een gebildete Duitser te worden. Om dit ideaal te bereiken achtte von Humboldt het noodzakelijk de Duitse universiteiten te hervormen. Deze moesten voortaan onafhankelijk van de overheid zijn en vrij zijn in de keuze van het aangeboden onderwijs. Het bildungsideaal is vooral verbonden met de conservatieve richting in de Duitse politiek van de 19e eeuw. Het richt zich voornamelijk op kennis in dienst van de natie. De overtuiging van kennis is macht was sterk in opkomst in 19e eeuw. Van latere 19e eeuwse denkers met name Nietzsche wordt wel gezegd dat zij het bildungsideaal geradicaliseerd hebben. De ultieme vorm van zelfontplooiing en bildung vinden we terug in Nietzsches concept van de bermensch.
__label__Category:Language	Transcriptie is in de taalkunde het zo klankgetrouw mogelijk weergeven van een geschreven tekst of een gesproken taaluiting. Een in de wetenschap veelgebruikt transcriptiesysteem voor de spreektaal is het International Phonetic Alphabet IPA en het ASCII equivalent SAMPA. Bij muziek impliceert transcriptie het arrangeren van een stuk voor een ander instrument.
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde verstaat men onder het teken van een wiskundig object de eigenschap van positief symbool of negatief symbool zijn. Elk niet nulzijnd re el getal is bijvoorbeeld ofwel positief ofwel negatief en heeft daarom een teken. Het getal nul is zelf tekenloos hoewel het in sommige contexten zinvol kan zijn om over een getekende nul te spreken. In aanvulling op de toepassing van het teken op de re le getallen wordt het teken door de gehele wiskunde gebruikt om bepaalde aspecten van wiskundige objecten aan te geven die gelijken op positiviteit en negativiteit zoals het teken van een permutatie. Het woord teken wordt soms ook gebruikt om te verwijzen naar de verschillende wiskundige symbolen zoals de plus en mintekens en het vermenigvuldigingssymbool. Zie de lijst van wiskundige symbolen voor meer informatie over tekens en symbolen in de wiskunde.
__label__Category:Government	De Ierse Katholieke Confederatie ook wel de Confederatie van Kilkenny was een confederale staat die van 1642 tot 1653 bestond en ongeveer twee derde van het eiland Ierland in beslag nam.
__label__Category:Nature	Kiezelstenen of kiezels zijn afgeronde gladde klasten keien stenen of grind naargelang de korrelgrootte . Ze worden gevormd door slijting en schuring tegen elkaar onder invloed van water of wind. Vandaar dat men ook spreekt van rolkeien. Uit hun aanwezigheid op Mars kon worden afgeleid dat er ooit water heeft gestroomd sommige exemplaren waren te zwaar om door wind te zijn meegevoerd. Kiezelstenen krijgen hun vorm door te worden meegevoerd in een rivier of onder inwerking van zeegolven en getijden. In zogenaamde reuzen of duivelsketels worden bijzonder sferische exemplaren gevormd. Ze worden vaak als zodanig gebruikt in kunstwerken of als bouwmateriaal. Kiezelmuur in Lytham St Annes Moza ek uit kiezelstenen Pella Kiezelstenen uit Franse Marmites du diable Kiezelpiramide in Boulogne Billancourt Kiezelstenen als bodembedekker Kiezels gefotografeerd door Curiosity Rover
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde is welgedefinieerdheid een wiskundige of logische definitie van een bepaald concept of object een functie een eigenschap een relatie enz. die op een geheel ondubbelzinnige wijze gebruikmaakt van een verzameling van basisaxioma s en die voldoet aan de eigenschappen waaraan zij moet voldoen. Definities worden meestal ondubbelzinnig gesteld en het is in dat geval duidelijk dat ze voldoen aan de vereiste eigenschappen. Soms komt het echter beter uit om een definitie in termen van een arbitraire keuze te formuleren men moet men controleren of de definitie onafhankelijk is van deze arbitraire keuze. Bij andere gelegenheden hoeven de vereiste eigenschappen niet allen vanzelfsprekend te zijn men dient deze eigenschappen dan te verifi ren. Deze kwesties ontstaan meestal in de definitie van functies.
__label__Category:Economy	Een centraal geleide economie ook planeconomie maar niet te verwarren met de vakdiscipline planeconomie houdt in dat alleen de staat recht heeft op het verstrekken van goederen en diensten waardoor het marktmechanisme balans vraag en aanbod komt te vervallen. Een planeconomie is een zogenaamde top down economie dat wil zeggen Op het hoogste niveau van een denkbeeldige piramide wordt de economie door enkele mensen bepaald en naar beneden gepropageerd tot het laagste niveau de consument . In een planeconomie kan de consument het aanbod alleen sturen door de politiek daartoe te bewegen. Daarom wordt ook wel gesproken over een aanbodgerichte economie. Centraal geleide economie n komt men voornamelijk tegen in het communistische staatssysteem maar in sommige kapitalistische staten bepaalt de staat ook gedeeltelijk wat de prijs van bepaalde producten is gemengde economie . Een Nederlands voorbeeld zijn de prijzen in de gezondheidszorg die bepaald worden door de Zorgautoriteit. Een centraal geleide economie komt nu nog voor in Cuba Noord Korea Vietnam Laos en in afgebroken staat in de voormalige USSR en de Volksrepubliek China die nu door economische hervormingen een vorm van een gedeeltelijke vrijemarkteconomie ontwikkelt .
__label__Category:Knowledge	Zelfkennis is het vermogen om de eigen denkwijze de mogelijkheden en de onmogelijkheden van de eigen geest en van het eigen lichaam te kunnen inschatten en daar rationele conclusies uit te trekken. Het wordt ook wel intra persoonlijke intelligentie genoemd zie Howard Gardner . Anderzijds is het een feit dat volledige en betrouwbare zelfkennis slechts dankzij de omgang met anderen verkregen kan worden. Ieder persoon heeft in zijn persoonlijkheid facetten die hij alleen in contact met anderen dus in sociale situaties kan leren kennen. Zelfkennis heeft ook raakvlakken met het autobiografisch geheugen het geheugen voor feiten en gebeurtenissen uit de eigen levensgeschiedenis. In het algemeen wordt aan zelfkennis maatschappelijk betekenis gehecht doordat het interactie met medemensen soepeler maakt. Iemand met weinig zelfkennis maakt volgens psychologische inzichten vaak gebruik van projectie om eigenschappen met name gebreken bij anderen aan de kaak te stellen die hij zelf heeft zonder dat hij zich daar bewust van is. Ook wordt verondersteld dat iemand die zichzelf beter kent minder onderhevig is aan een kwetsbaar ego. Zelfkennis is onder meer belangrijk bij strategisch denken onderhandelingen bij vecht en denksporten en voor mensen in een beroep waarin een tegenstander moet worden overtroefd bijvoorbeeld bij politie en in
__label__Category:Human_behavior	Ver wurging verhanging of strangulatie is een methode om een lucht ademend organisme te doden. Door het dichtknijpen van de luchtpijp en of de halsslagaders sterft het slachtoffer als dit te lang duurt aan de gevolgen van zuurstofgebrek verstikking . Wanneer de zuurstoftoevoer naar de hersenen volledig is afgesloten volgt bewusteloosheid doorgaans snel. Het maakt hierbij echter veel uit of alleen de toevoer van lucht naar de longen wordt afgesloten wat pas na minuten tot bewusteloosheid leidt of dat de bloedtoevoer naar de hersenen wordt onderbroken waarbij dit effect veel sneller intreedt seconden .In de forensische geneeskunde wordt de term wurging met de handen vaak onderscheiden van verstikking door omsnoering met touw sjaal of dergelijke voorwerpen en van verstikking door het bedekken van mond en neus met bijvoorbeeld een kussen.
__label__Category:Education	Een lei is een schrijfplank van leisteen. Lei of leisteen is een donkergrijs gesteente dat in dunne bladen voorkomt. Bladen zijn dunne stukken steen waar bijvoorbeeld dakpannen van worden gemaakt. Lei bestaat uit zeer fijn korrelig gesteente van voornamelijk kwarts mica en toermalijn. Er zijn drie bekende manieren waarop leisteen wordt gebruikt daklei griffellei en schrijflei. Op een plaat leisteen kan men schrijven door er op te krassen met een schrijfstift griffel genaamd. Een lei kan heel gemakkelijk worden schoongewist waarna de schrijfplank opnieuw gebruikt kan worden. Hierop duidt het spreekwoord Met een schone lei beginnen . Leisteen bestaat uit dunne laagjes waar een olieachtige vloeistof in zit. Als men op de lei krast dan laat dit een zichtbare grijze kras achter. Vandaar dat men tot ver in de twintigste eeuw onder andere op scholen deze steen nog gebruikte om op te schrijven. Voordat op een leisteen geschreven kan worden moet de leisteen gesplitst worden. Het splitsen kan langs de graan met andere woorden de horizontale lengte van de steen. Door het splitsen verkrijgt men deze platen steen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het Charter van Veneti is een internationaal charter opgesteld in 1964. In het charter wordt de filosofie verwoord die bepaalt hoe er dient te worden omgegaan met de restauratie en conservatie van waardevolle gebouwen en monumenten cultureel erfgoed . De International Council on Monuments and Sites ICOMOS werd in 1965 opgericht naar aanleiding van het charter.
__label__Category:Entertainment	Star Trek Engelse titel Nederlands Sterrentocht was oorspronkelijk een door Gene Roddenberry bedachte Amerikaanse sciencefiction televisieserie die vanaf 1966 tot en met 1969 werd uitgezonden. Uiteindelijk groeide het Star Trekuniversum uit tot een succesvolle mediafranchise met vijf televisieseries een animatieserie twaalf speelfilms tientallen computerspellen en honderden boeken stripboeken technische handleidingen en encyclopedie n. Verder bestond er tussen 1998 en 2008 in Las Vegas een Star Trekattractiepark genaamd Star Trek The Experience en worden er over de hele wereld regelmatig Star Trekconventions georganiseerd grote bijeenkomsten voor fans de trekkies of trekkers waar vaak acteurs uit de series te gast zijn. Roddenberry bedacht een utopische toekomstwereld waarin een verenigde Aarde de meeste moderne wereldproblemen heeft opgelost vervuiling honger armoede en conflicten tussen mensen onderling behoren grotendeels tot het verleden. Door uitvindingen als synthetische replicators en sneller dan licht technologie heeft de mensheid met hulp van buitenaardse volken in het Melkwegstelsel koloni n gesticht. De mensheid heeft samen met enkele buitenaardse volken een overkoepelende organisatie van werelden opgericht de Verenigde Federatie van Planeten. De verhalen in de diverse Star Trekmedia volgen vooral de officieren en burgers in dienst van Starfleet de militaire onderzoeksinstelling van de Federatie die met haar ruimtevloot vooral diplomatieke en
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:Culture __label__Category:Sports __label__Category:Sports	Een beroepssporter is iemand die sport beoefent om er een inkomen mee te verdienen. Dit in tegenstelling tot een amateur die sport als liefhebberij beoefent. Vroeger waren sporters bijna allemaal amateur maar met de opkomst van de commercie in de sport is er veel meer geld in te verdienen. Nu zijn topsporters in sommige sporten veelverdieners en kunnen ook de subtoppers er soms nog een goede boterham mee verdienen.
__label__Category:Science	Re ncarnatie Latijn caro vlees re opnieuw wedervleeswording Grieks metempsych sis opnieuw bezield vandaar zielsverhuizing is de religieuze of filosofische opvatting dat het niet lichamelijke deel van een levend wezen de ziel of de geest na de dood niet verdwijnt maar opnieuw in een ander levend wezen geboren wordt. De belangrijkste religies met een geloof in re ncarnatie zijn Aziatische religies vooral het hindoe sme het jainisme het boeddhisme en het sikhisme. Daarnaast komt het ook voor in de newagebeweging en bij sommige indiaanse religies van Noord en Zuid Amerika. Het geloof in re ncarnatie wordt ook aangetroffen bij sommige kleine volken in gebieden die als islamitisch bekendstaan zoals de Druzen. In het jodendom wordt re ncarnatie Gilgul genoemd. Het huidige christendom wijst het idee af maar het vroege christendom kende ook gelovers in re ncarnatie. De leer over re ncarnatie en incarnatie in de verschillende religies verschillen dikwijls van elkaar en soms wordt aan andere termen de voorkeur gegeven.
__label__Category:Music	Een masterclass is een les of cursus die door een deskundige wordt gegeven aan leerlingen in een bepaald vakgebied meestal muziek toneel schilderen of een andere kunstvorm . Een masterclass aan de universiteit wordt ook wel honours class genoemd. Het verschil tussen een masterclass en een gewone les is dat bij een masterclass de leraar een student per keer voor zich vraagt en bepaalde opdrachten laat uitvoeren of het eerder gemaakte huiswerk bespreekt. De overige studenten en soms ook andere toeschouwers kijken dan toe. Veel musici hebben masterclasses gegeven onder wie Franz Liszt piano en beroemdheden als Yehudi Menuhin Ingrid Haebler Isaac Stern en Vladimir Horowitz. Bekend zijn ook de masterclasses van sopraanzangeres Elisabeth Schwarzkopf die soms genadeloze kritiek op jonge zangers uitte en operazangeres Maria Callas.
__label__Category:Technology	De ballista is een Romeins torsie artilleriewapen. De ballista was oorspronkelijk een steenwerpend belegeringswapen maar later veranderde het in een compacter pijlwerpend artilleriewapen. De ballista was net als alle andere artilleriewapens uit de oudheid een katapult een wapen dat gebruikmaakt van mechanische energie om projectielen weg te schieten.
__label__Category:History_&_Category:Events	In de marxistische theorie is het oercommunisme of primitief communisme een veronderstelde begintoestand van de menselijke economische ontwikkeling waarin gemeenschapseigendom communisme in de strikte zin van het woord heerste. Deze toestand wordt geassocieerd met jager verzamelaarculturen waarin eigendom van grond het enige productiemiddel nog weinig nut had aangezien de opbrengsten van grond onzeker waren. In die oercommunistische klasseloze maatschappij ontbrak er een staatsmacht iedereen was gewapend en nam deel aan de gemeenschappelijke beslissingen. Het oercommunisme gaat volgens Friedrich Engels De oorsprong van het gezin 1884 te gronde zodra mensen aan landbouw veeteelt of herderij gaan doen. Tegelijk treedt de offici le monogamie in en de onderdrukking van de vrouw door de man.
__label__Category:Crime __label__Category:Military	Een muiterij is een opstand van soldaten of van schepelingen. Vooral aan boord van zeilschepen in de 16e en 17e eeuw kwam muiterij regelmatig voor. Het uitblijven van betaling was voor huurlingen in deze tijd vaak een reden om aan het muiten te slaan. Muitende regimenten trokken vervolgens plunderend door het land. De beroemdste gevallen zijn waarschijnlijk de muiterij op het Britse schip HMS Bounty 1789 en op het Russisch slagschip Potjomkin 1905 die beide zijn verfilmd. In Nederland zijn de Spaanse Furie in Antwerpen 1576 de muiterij op de Nijenburg in 1763 en de Muiterij op De Zeven Provinci n 1933 het bekendst.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Myceense beschaving of Helladische beschaving was een belangrijke cultuur in Griekenland die als opvolger van de Mino sche beschaving bestond in de Late Bronstijd van ca. 1600 tot ca. 1100 v.Chr.. Deze belangrijke pre Helleense beschaving werd genoemd naar de Griekse plaats Mycene waar imposante overblijfselen van paleizen en resten van andere bouwwerken uit deze beschaving gevonden zijn. In de 14e en 13e eeuw v.Chr. was Mycene het centrum van deze cultuur die zich over de Peloponnesos en het zuidelijke deel van het Griekse vasteland uitstrekte. Dat wil echter niet zeggen dat dit gebied staatkundig ook een eenheid vormde. Voor de ontdekking en de studie van de Myceense cultuur hebben twee amateurs zich bijzonder verdienstelijk gemaakt de Duitser Heinrich Schliemann die in de periode tussen 1874 en 1876 met de opgravingen begon en de Engelsman Michael Ventris die in 1952 het zogenaamde Lineair B schrift ontcijferde en aantoonde dat het een vroeg stadium van de Griekse taal vertegenwoordigde. De ontcijfering van het Lineair B heeft niet alleen aangetoond dat de dragers van de Myceense cultuur Grieken waren maar ook dat hun godsdienst niet zo identiek was met de Mino sche als men voordien steeds had aangenomen. Veel van de
__label__Category:Humanities __label__Category:Military __label__Category:Military __label__Category:Military __label__Category:History_&_Category:Events	De krijgsgeschiedenis of militaire geschiedenis is een tak van de geschiedenisstudie die de gebeurtenissen beschrijft die samenhangen met het ontstaan en verloop van oorlogen en andere conflicten van een geschil tussen twee stammen over een perceel land tot een wereldoorlog. Al sinds de vroegste tijden zijn oorlogen en veldslagen door geschiedschrijvers opgetekend. Een groot deel van de geschiedenis is feitelijk krijgsgeschiedenis. Het vroegste bekende verslag van een veldslag is de slag bij Megiddo van 1485 voor Christus. Militaire geschiedenis heeft een aantal doeleinden. E n hoofddoel is te leren om oorlogen effectiever te bestrijden en te verhinderen. Ook kunnen militairen inzicht krijgen in tactiek en strategie door de krijgsgeschiedenis te bestuderen. Daarom wordt er op militaire academies over de hele wereld veel aandacht aan besteed. Hoewel de wijze van oorlogvoering door technologische ontwikkelingen heel anders is dan honderden jaren geleden blijven basisprincipes als verrassing initiatief en leiderschap onverminderd van toepassing.
__label__Category:Energy	James Prescott Joule Salford 24 december 1818 Sale 11 oktober 1889 was een Brits natuurkundige.
__label__Category:Industry	Iso elektrisch focusseren is een biotechnologische methode om eiwitten op basis van hun iso elektrisch punt dat afhankelijk is van de lading van de aminozuur residuen te scheiden. Het is een vorm van eiwitzuivering. Een pH gradi nt bepaalt het gedrag van de eiwitten de zure residuen worden negatief geladen in een basisch milieu en omgekeerd . De eiwitten die een verzameling zijn van basische en zure residuen zullen migreren tot ze bij de pH zone overeenkomstig hun pI terechtkomen waar hun netto lading nul wordt.
__label__Category:Crime	Een lijkschouw of lijkschouwing is letterlijk het schouwen van een lijk. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen uitwendige en inwendige lijkschouw. De inwendige lijkschouw wordt ook wel autopsie sectie of obductie genoemd. Als een lijk bijvoorbeeld door een ongeval al geopend is vervaagt de grens tussen beide typen lijkschouw. De uitwendige lijkschouw bij de mens in dit artikel verder lijkschouw te noemen betreft een onderzoek aan het lijk waarbij het lijk alleen uitwendig wordt onderzocht maar niet wordt geopend. Tot de uitwendige lijkschouw wordt ook gerekend het met een naald of katheter afnemen van lichaamsvocht of weefsel of het binnendringen met een thermometer of een ander instrument als dit ten dienste staat van de lijkschouw.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior	Homoseksualiteit is seksualiteit tussen mensen van hetzelfde geslacht. Deze term verwijst dus enerzijds naar seksuele verlangens naar mensen van hetzelfde geslacht alsook anderzijds naar een seksuele identiteit geaardheid of ori ntatie gekenmerkt door een romantisch of seksueel verlangen naar mensen van de eigen sekse. Een vrouw met romantische en seksuele voorkeur voor andere vrouwen wordt doorgaans lesbisch genoemd en de voorkeur zelf heet ook wel lesbianisme. Homoseksualiteit werd en wordt in veel culturen afgekeurd waardoor homoseksuelen vaak slachtoffer van achterstelling discriminatie of zelfs vervolging werden en worden. Sinds de 19e eeuw hebben in de westerse wereld homo s en lesbiennes zich hiervan proberen te bevrijden door middel van een emancipatiebeweging die in diverse landen veel van haar doelstellingen heeft weten te realiseren. Daarnaast is er een kleine maar kenmerkende homocultuur ontstaan.
__label__Category:Military	Een oorlogsfilm is een filmgenre waarin oorlog een overheersende rol speelt. Een oorlogsfilm kan gaan over de militaire gevechtshandelingen zelf maar ook over het dagelijkse leven van soldaten tijdens een oorlog over oorlogsmisdaden over krijgsgevangenen over het leven van burgers tijdens een oorlog of tijdens een bezetting dan wel over een combinatie van deze onderwerpen.
__label__Category:Politics	Laisser faire is een in de economie gebruikelijke uitdrukking voor de vrijheid van productie en handels verkeer letterlijk is de betekenis ongeveer maar op zijn beloop laten maar laten gaan de vrije hand laten het tegengestelde dus van dirigisme en interventionisme. Een variant in de gebiedende wijs is laissez faire letterlijk laat op zijn beloop laat gaan . De woordgroep is aan het Frans ontleend. De uitdrukking wordt bij uitbreiding ook toegepast op andere gebieden dan de economie en kan in feite overal worden gebruikt waar men een proces zo veel mogelijk op zijn beloop laat. Zo wordt ook wel gesproken van een laisser faire managementstijl en van een laisser faire opvoedingsstijl.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Mass_media __label__Category:Technology	De techniekfilosofie is de filosofische discipline die onderzoek doet naar aard en betekenis van techniek en de verhouding tussen techniek mens en samenleving.
__label__Category:Sports	de bevolking. Naast kleinkunst en andere volksliederen programmeert het Vlaams Nationaal Zangfeest nog elk jaar een aantal Vlaamse strijdliederen voor de samenzang. Strijdliederen vinden we terug in de psalmen en religieuze stromingen waaronder de evangelische kerken en de Rooms katholieke Kerk maakten er gebruik van. Ten kamp voor God is onderdeel van de tekst van het strijdlied van de KSA Kerels der Noordzee . Veel strijdliederen van de Vlaamse jeugdbewegingen en van de Vlaamse Beweging hadden ook katholieke strijdpunten in hun teksten. Supporters van sportverenigingen uiten hun clubaanhang door het zingen van clubliederen doorgaans zijn dit strijdliederen. In het algemeen maken veel verenigingen zoals studentenverenigingen gebruik van een strijdlied om de samenhorigheid te bevorderen. Strijdliederen zijn ook liederen van de anarchistische communistische of socialistische arbeidersbeweging. Vooral in de eerste helft van de twintigste eeuw vervulden zij een belangrijke functie bij het opluisteren van demonstraties en massamanifestaties. Ook daarna zijn strijdliederen ingezet in een breed scala van maatschappelijke actie van de beweging tegen kernenergie tot die tegen de neutronenbom. Strijdliederen maken onderdeel uit van strijdcultuur.
__label__Category:Economy	Een bedrijf is een organisatie van arbeid en kapitaal. Een bedrijf dat gericht is op het maken van winst wordt veelal een onderneming genoemd. Een bedrijf dat tastbare producten maakt wordt ook wel een fabrikant genoemd.
__label__Category:Military	De militaire politie MP is een politiedienst die verantwoordelijk is voor beveiliging en wetshandhaving binnen een militaire organisatie. De militaire politie kan een legeronderdeel zijn dat uitsluitend politietaken uitvoert binnen de krijgsmacht maar het komt ook vaak voor dat de militaire politietaken worden uitgevoerd door een gendarmerie een op militaire leest geschoeide civiele politieorganisatie die ook andere politietaken uitvoert. Het eerste model is het huidige Belgische model nadat de Rijkswacht die tot dan toe deze taken uitvoerde in de ge ntegreerde politie opging kregen de Belgische Strijdkrachten hun eigen militaire politie. Het tweede model is van oudsher in Nederland in gebruik waar militaire politietaken door de Koninklijke Marechaussee worden uitgevoerd. Wanneer de militaire politie taken binnen de krijgsmacht uitvoert zijn zij doorgaans duidelijk van andere officieren en manschappen te onderscheiden meestal door de aanduiding MP op hun helm of op een armband.
__label__Category:History_&_Category:Events	Karl August Wittfogel Woltersdorf 6 september 1896 New York City 25 mei 1988 was een Duits Amerikaans historicus en sinoloog die vooral bekend is geworden door zijn theorie over despotisme en irrigatie.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Science	Milieuwetenschappen voorheen ook wel milieukunde of milieustudie genoemd bestuderen de aard de omvang en de oorzaken van milieuproblemen en ontwikkelen concepten theorie n en methodieken om milieuproblemen te analyseren te verklaren en op te lossen. Milieuproblemen zijn door de mens veroorzaakte maar onbedoelde verstoringen tussen het milieu en de samenleving mits die als zodanig worden waargenomen door bepaalde maatschappelijke groeperingen. Milieuproblemen zijn dus maatschappelijke problemen.
__label__Category:Technology	De Internationale Organisatie voor Standaardisatie ISO is een internationale organisatie die normen vaststelt. De organisatie is een samenwerkingsverband van nationale standaardisatieorganisaties in 164 landen.
__label__Category:Knowledge	Een blooper is een take tijdens film radio podium of televisieopnames en voorstellingen die verknoeid wordt door onvoorziene omstandigheden. Vaak gaat er iets mis omdat een acteur of lid van de entourage een fout maakt of er door onmacht iets misloopt tijdens de voorstelling. Dit soort van bloopers veroorzaken soms de slappe lach bij zowel de acteurs presentatoren en het publiek waardoor soms de hele uitzending of voorstelling een tijdje niet kan verdergezet worden. Tijdens live uitzendingen of voorstellingen kunnen deze onverwachte situaties niet meer rechtgezet worden en hangt het van de ervaring van de acteur of presentator af of ze de rest van hun show nog kunnen redden. Meestal worden deze gefilmde bloopers achteraf weggeknipt maar soms worden ze bewaard voor programma s die zulke sc nes compileren. Als een blooper in een komische film of serie plaatsvindt zendt men deze sc nes ook wel eens uit als extraatje tijdens de aftiteling zoals bij Farce Majeure The Fresh Prince of Bel Air en de films van Jackie Chan. Ook fouten die door de filmmakers niet worden opgemerkt maar later door aandachtige kijkers wel worden tot de bloopers gerekend. Een populaire term voor dit verschijnsel is goof een term die
__label__Category:Society	B la H. B n thy Gyula Hongarije 1 december 1919 Chico Californi 4 september 2003 was een Hongaars lingu st. Hij was professor aan de Saybrook Graduate School and Research Center en president van de International Systems Institute ISI in Californi .
__label__Category:Engineering	Het Peigneur meer is een meer in Louisiana in de Verenigde Staten. Het ligt twee kilometer ten noorden van Delcambre en 15 kilometer ten westen van New Iberia. Het was tot 1980 een ondiep zoetwatermeer maar veranderde door een buitengewone ramp op 20 november 1980 in een zoutwatermeer. Diamond Crystal beheerde de Jefferson Island zoutmijn onder het meer terwijl Texaco in het meer naar olie aan het boren was. Toen het boorplatform op bijna 400 meter was beland sloeg de boor vast. Na een uur begon het platform over te hellen en werd het verlaten door de bemanning. Hoewel het meer ter plaatse slechts 1 tot 2 meter diep was zonk het platform vervolgens weg. Op dat moment merkten de mijnwerkers 400 meter lager dat de mijn volliep. Alle 51 man wisten te ontsnappen. Ondertussen ontstond aan het oppervlak een enorme draaikolk die elf bakken verzwolg 260.000 m aan land van de Rip Van Winkle Oak Gardens en drie honden terwijl twee vissers net op tijd wisten te ontsnappen. De stroomrichting in het Delcambre kanaal draaide om en er ontstond een 50 meter hoge waterval met stroomsnelheden tot 20 knopen. Een sleepboot poogde vergeefs om een bak zo te positioneren
__label__Category:Industry	fase 1 zie figuur naar fase 2 omkeerbaar. Als bij de reactie van 2 naar 1 een ander waterstofatoom in de figuur is maar n waterstofatoom aan koolstof getekend in de praktijk zitten in fase 2 twee waterstofatomen aan koolstof op de katalysator wordt overgedragen dan het waterstofatoom tijdens de stap van 1 naar 2 aan de dubbele band gekoppeld is kan de CIS vorm via deze reactie overgaan in de TRANS vorm. Als het hardingsproces niet volledig wordt voortgezet gedeeltelijke harding of hydrogenatie waarbij alle dubbele banden gehydrogeneerd worden bevat het vet transvet. Alleen volledig doorgehard vet bevat geen onverzadigde vetzuren meer en dus ook geen transvet. Plantaardige oli n zoals koolzaadolie sojaolie palmolie olijfolie en zonnebloemolie bevatten vrij veel onverzadigde vetzuren. Daardoor hebben ze een relatief laag smeltpunt bij kamertemperatuur zijn ze meestal vloeibaar. Door het harden van deze oliesoorten wordt het smeltpunt verhoogd. Dat is een belangrijke stap in de productie van margarine uit plantaardige olie. Dit soort gekatalyseerde reacties worden ook gebruikt bij de productie van ammoniak. De omgekeerde reactie waarbij een verzadigde verbinding wordt omgezet in een onverzadigde verbinding door onttrekking van waterstof heet dehydrogenering.
__label__Category:Business	Een succursaal of naar het Frans succursale is een bijkantoor filiaal of nevenvestiging. Het woord wordt vooral in kerkelijke kringen gebruikt om een klooster aan te duiden dat vanuit een moederhuis of centrale abdij is gesticht. Dit klooster wordt dan een succursaalshuis genoemd. Ze werd bestuurd door een succursaal overste. Ook een hulpkerk die vanuit een bepaalde parochie werd gesticht wordt wel succursaalkerk genoemd. In de meer profane betekenis bijvoorbeeld het bijkantoor van een bank of een dochteronderneming wordt het woord vooral in Vlaanderen gebezigd.
__label__Category:Crime	Een ramkraak is een inbraak bij een bank juwelier of een ander bedrijf waarbij men zich met een auto shovel of ander zwaar voertuig toegang verschaft tot het gebouw. Met het gebruikte voertuig vrijwel altijd gestolen wordt door de gevel gereden. Vervolgens worden waardevolle spullen uit de winkel gehaald en vluchten de daders met de buit. Jaarlijks worden in Nederland honderden ramkraken gepleegd vrijwel altijd buiten de openingsuren van het bedrijf. Vaak worden hierbij complete gevels eruit gereden. In Belgi vonden in 2006 278 ramkraken plaats. Naar schatting bedraagt de schadepost per ramkraak ongeveer 30.000 euro. Een ramzuil of ramkraakpaal kan een ramkraak tegengaan evenals een ramkraakveilig gevelontwerp maar de plaatsing gaat vaak in tegen het gemeentelijke beleid in verband met de gestelde welstandseisen. Op 3 maart 2012 bleek echter ook voor burgemeester Gert Jan Nijpels van de gemeente Opmeer de maat vol. Hij suggereerde menhirs neer te zetten om geldautomaten te beschermen.
__label__Category:World	De Euraziatische uitwisseling Eurasian Exchange soms ook Afro Eurasian Exchange genoemd is een term die naar analogie met de Columbiaanse uitwisseling wordt gebruikt om de culturele uitwisselingen binnen Eurazi aan te duiden. Deze uitwisselingen verliepen voornamelijk langs de zijderoutes maar konden evengoed door verovering zoals die van Alexander de Grote gebeuren. Een kruispunt van deze culturele uitwisseling en van de zijderoute was het gebied van Transoxani Vallei van Fergana met aangrenzend Bactri en Sogdi . Al zeer vroeg gebeurde er een uitwisselen tussen de Euraziatische culturen. In Sumeri zijn bijvoorbeeld rolzegels afkomstig uit de Indusvallei gevonden. Men heeft ook jade voorwerpen teruggevonden bij opgravingen te Troje ca. 1400 v.Chr. die wijzen op indirecte handelsrelaties met China.
__label__Category:Society	De Nederlandse Vereniging voor Seksuele Hervorming ofwel NVSH werd in 1946 opgericht. Het was de voortzetting van de in 1881 opgerichte Nieuw Malthusiaanse Bond. In Amsterdam begon de eerste vrouwelijke arts Aletta Jacobs in dat jaar een spreekuur voor geboorteregeling met als uitgangspunt Thomas Malthus theorie. In Belgi kent men het CGSO Centrum voor Geboorteregeling en Seksuele Opvoeding .
__label__Category:Society	Een album amicorum Latijn voor vriendenboek was tot in de 19e eeuw een bundel van studenten diplomaten en geleerden met persoonlijke teksten en illustraties. Deze werden op verzoek van de eigenaar van het album geschreven door vrienden collega s leermeesters en bekende personen. De bijdragen vaak in dichtvorm werden in veel gevallen van een wapen tekening of rebus voorzien. Het album amicorum is een vroege vorm van een poesiealbum of een liber amicorum of zelfs van het handtekeningen verzamelen van beroemde personen. Het album ontstond in de loop van de zestiende eeuw als mode in adellijke studentenkringen in oost Nederland ge nspireerd door Duitse voorbeelden. Regelmatig reisden studenten door heel Europa van universiteit naar universiteit om kennis op te doen. In de verschillende universiteitssteden verzamelden zij bijdragen voor hun album. Mogelijk zijn deze weer ontstaan uit wapenboeken. De oude alba bevatten veelal ook liedteksten die een mooie inkijk geven in de gevoelens en gedachten van studenten en vrouwen in die tijd. De voorkomende liederen maken deel uit van de Renaissanceliteratuur.Meerdere alba ontwikkelden zich in het begin van de 17e eeuw tot een vrouwenalbum waarin alle bijdragen afkomstig waren van vrouwen. Het Gelders Archief te Arnhem heeft in 2007 het oudste
__label__Category:Education	Het seri le positie effect is een fenomeen van het geheugen dat ontdekt door de Duitse psycholoog Hermann Ebbinghaus. Het wil zeggen dat de accuraatheid van onthouden van een lijst items bijvoorbeeld woorden afhankelijk is van de positie van de items in de lijst. Woorden aan het begin en aan eind van de lijst worden doorgaans het best onthouden als men zelf de volgorde van reproductie mag bepalen. Beter onthouden van de laatste woorden in de lijst heet het recentheidseffect Engels recency effect beter onthouden van woorden aan het begin van de lijst het begineffect Engels primacy effect .
__label__Category:Entertainment	Sam Max is een mediafranchise dat zich richt op de fictieve personages Sam Max freelance politie. De personages uit Sam Max zijn eigendom van Steve Purcell. Het eerste stripverhaal kwam uit in 1987. Later verschenen er enkele computerspellen en een televisiereeks. Ook zijn er in de handel cd s beschikbaar met daarop muziek uit de reeks. Sam en Max zijn een duo van antropomorfistische vigilante priv detectives. Hun kantoor is in een vervallen appartementsgebouw ergens in New York City. Samen lossen ze de meest waanzinnige zaken op. Hiervoor negeren ze allerhande wetten en leggen procedures volledig naast zich. Ze verplaatsen zich met een oude DeSoto Adventurer om de misdaad te bevechten. Ze komen zowel in bekende steden op historische sites bestaande planeten als fictieve locaties terecht. Hun opdrachten krijgen ze telefonisch van The Commissioner . Wie The Commissioner is of via welke weg hij de opdrachten ontvangt wordt nooit kenbaar gemaakt.
__label__Category:Philosophy __label__Category:Religion	In de theologie wordt met universalisme de universele redding of Apokatastasis bedoeld. Deze doctrine van de alverzoening gaat ervan uit dat alle mensen uiteindelijk gered zullen worden dat wil zeggen verzoend zullen worden met God. In het christendom wordt deze verzoening verbeeld door de toegang tot de hemel na de dood eventueel met een louterings fase in het vagevuur of het uitboeten van een straf in de hel. De idee van een uiteindelijke redding voor allen is be nvloed door de Platoonse filosofie en werd voor het eerst opgegrepen door Origenes en in de 4e eeuw uitgewerkt door Gregorius van Nyssa. Het debat tussen particularisme en universalisme vormt een hoofdthema van de post moderne filosofie en religiewetenschappen en is als thema ook in alle wereldgodsdiensten doorgedrongen.
__label__Category:Science	Blue Monday deprimaandag is een naam gegeven aan een datum voor de zogenaamd meest deprimerende dag van het jaar. De vader van blauwe maandag is de Britse psycholoog Cliff Arnall. Hij bedacht in 2005 een naar zijn zeggen wetenschappelijk verantwoorde formule waaruit zou blijken dat de maandag van de laatste volle week van januari de dag is waarop de meeste mensen zich treurig neerslachtig of weemoedig voelen. Dit zou te maken hebben met het feit dat goede voornemens mislukt zijn en de vakanties ver weg lijken. Daarnaast zijn de dagen nog donker en is de maandag voor veel mensen de eerste dag van de werkweek. Arnall werd in academische kringen overladen met kritiek maar desondanks wijdden veel grote kranten en andere media jaarlijks kritiekloos aandacht aan het fenomeen.
__label__Category:Politics	Het woordelement gate wordt sinds het Watergateschandaal in de Engelstalige media en in navolging soms ook in andere talen gebruikt om een schandaal in verband te brengen met een bepaalde gebeurtenis of locatie. gate is het tweede deel in de samenstelling Watergate de naam van het Watergatecomplex in Washington D.C. waar de inbraak plaatsvond die uiteindelijk heeft geleid tot het aftreden van Nixon als president.
__label__Category:Life	De bewoonbare zone of leefbare zone Engels habitable zone of het Goudlokjegebied of Goudhaartjegebied Engels Goldilocks zone is het gebied binnen een planetenstelsel op een dergelijke afstand van de ster of meervoudige ster dat er leven mogelijk is zoals dat voorkomt op de Aarde. De belangrijkste factor hierbij is de temperatuur die dusdanig is dat water een hoofdvoorwaarde voor leven zoals wij dat kennen niet bevriest of verdampt tussen 0 en 100 C . In ons zonnestelsel vallen alleen de Aarde en Mars in de bewoonbare zone Venus en Mercurius staan te dicht bij de Zon de andere planeten te ver ervandaan. Wetenschappers zoeken naar exoplaneten in andere stelsels die binnen de bewoonbare zone vallen in de hoop buitenaards leven te vinden en de mogelijkheden om andere planeten te koloniseren af te tasten. Op 29 september 2010 is het vermoeden uitgesproken dat Gliese 581 een planeet heeft die zich binnen de bewoonbare zone bevindt maar het bestaan van deze Gliese 581 g is nog niet zeker. Op 5 december 2011 werd de exoplaneet Kepler 22b ontdekt die ruim binnen de bewoonbare zone valt er wordt dan ook gespeculeerd dat deze Aardachtige planeet leven zou kunnen bevatten. Op 18 april 2014
__label__Category:Military	Krijgswetenschap of krijgskunst of minder correct ook krijgskunde is oorspronkelijk de leer van alles wat op oorlogsvoering betrekking heeft. Tegenwoordig worden ook onderwerpen als buitenlandse betrekkingen internationaal oorlogsrecht en bedrijfsvoering van de krijgsmacht daaronder verstaan. In Nederland bestaat er een offici le vereniging de Koninklijke Vereniging ter Beoefening van de Krijgswetenschap opgericht op 6 mei 1865.
__label__Category:Human_behavior	Robert Monroe 1915 1995 was een Amerikaanse zakenman die tevens belangstelling voor het paranormale had. Hij wordt gezien als de bekendste pionier op het gebied van uittredingen. Monroe was een succesvolle en veelzijdige zakenman vooral op het gebied van de radio die op middelbare leeftijd geconfronteerd werd met het fenomeen uittreding. Op een schijnbare normale nacht waarbij hij naast zijn vrouw Nancy in bed lag merkte hij plotseling dat hij tegen het plafond aandrukte. Perplex keek hij naar beneden en zag daar twee mensen liggen. Het kostte hem even om zich te realiseren dat het Nancy en hijzelf waren die hij zag liggen. Zijn eerste reactie was Help ik ga dood . Daarop dook hij terug zijn lichaam in. Het fenomeen bleef zich aandienen bij hem en na het langzaam overwinnen van zijn angst hiervoor en vervolgens na vele experimenten kon hij enige controle over het verschijnsel uitoefenen. Hij verrichtte in de jaren daarop als het ware het voorwerk voor meer acceptatie in de hele wereld door het schrijven van boeken over zijn uittredingen het oprichten van een instituut en het zo wetenschappelijk mogelijk onderzoeken van het verschijnsel. Ten slotte kon Monroe een soort routine opzetten om uittreding bij andere
__label__Category:Business	Pacht is een op huur lijkende overeenkomst waarbij agrarische gronden al dan niet met de op die grond staande hoeve of een veer of andere openbare dienst door de eigenaar verpachter in gebruik wordt gegeven aan de pachter. De opbrengst van het verpachte goed of de verpachte dienst komt in beginsel toe aan de pachter. Het is een zogenaamde bijzondere overeenkomst. Dat wil zeggen als de overeenkomst voldoet aan de voorwaarden die de wet stelt dat het dan ook geldt als pacht overeenkomst ook al hebben partijen iets anders bedoeld of gewild. Ook spoor of buslijnen kunnen verpacht worden. Dan spreekt men eerder over OV concessies. In Belgi werden de buurtspoorweglijnen verpacht aan exploitatiemaatschappijen.
__label__Category:Military	Een aanvalsoorlog is de oorlog die wordt begonnen door een staat door middel van het verzenden van een oorlogsverklaring aan een andere staat of door het gewapend aanvallen van het grondgebied schepen of vliegtuigen van een andere staat. Ook het blokkeren van havens of kusten van een andere staat of het verlenen van hulp aan rebellengroepen bendes o.i.d. om vanuit haar grondgebied een andere staat binnen te dringen. In 1928 werd door middel van het Briand Kellogg pact tevergeefs geprobeerd de aanvalsoorlog te verbieden later met meer succes door het sluiten van andere non agressieverdragen en door middel van het Handvest van de Verenigde Naties.
__label__Category:Science	Scheppingswetenschap van het Engelse creation science is binnen het creationisme de stroming die beweert met behulp van de wetenschappelijke methode aan te tonen dat wetenschappelijke feiten en theorie n over de geschiedenis van de Aarde niet kloppen en bewijs voor de schepping te vinden. De aanhangers van scheppingswetenschap zijn voornamelijk fundamentalistische christenen uit de Verenigde Staten die willen bewijzen dat de letterlijke tekst van de Bijbel waar is en de evolutietheorie niet klopt.
__label__Category:Human_behavior	Verlegenheid is een woord waar vaak een lage assertiviteit mee wordt bedoeld.Een definitie zou kunnen zijn verlegenheid is de geremdheid die men ervaart om de afstand tot iemand of een bepaalde zaak te durven overbruggen. Verlegenheid uit zich vaak in niet durven . Iemand die verlegen is heeft vaak moeite mensen aan te spreken of zich in moeilijke situaties te begeven en gaat ook vaak confrontaties uit de weg. Wanneer een moeilijke situatie zich voordoet trekt men zich terug of uit men zich niet op de juiste manier. In extremere situaties maakt de verlegenheid vaak plaats voor een alerte reactie bijvoorbeeld bij een brand of ongeval. Verlegenheid hoeft zich ook niet tot alle aspecten van het leven uit te strekken. Sommige mensen zijn op hun werk sociaal zeer sterk maar verlegen tegenover het hetzelfde of het andere geslacht afhankelijk van de seksuele voorkeur. Bij anderen is het omgekeerd. Weer anderen weten verlegenheid te camoufleren. Ook kan de verlegenheid zich uiten in blozen wat als zeer ongemakkelijk kan worden ervaren. Verlegenheid hoeft niet altijd negatief te zijn. In sommige culturen en situaties wordt de kat uit de boom kijken in zekere zin wel gewaardeerd en is overassertiviteit uit den boze. Ook
__label__Category:World	De FIH wereldranglijst is een ranglijst die een overzicht in relatieve krachtsverhouding weergeeft tussen de beste hockeynaties ter wereld. De wereldranglijst wordt door de wereldhockeybond FIH samengesteld. Voor de berekening van de wereldranglijst worden eindrangschikkingen van de laatste vier jaar meegenomen. De FIH en de continentale bonden gebruiken de wereldranglijst om voor de groepsfase landen te kunnen indelen in de groepen bij internationale kampioenschappen en de bijbehorende kwalificatietoernooien. Daarnaast wordt de ranglijst door de FIH als een marketing middel gebruikt om de interesse en discussie in de sport levend te houden. Bij de mannen staat de Australische nationale ploeg bovenaan en bij de vrouwen staat de Nederlandse nationale ploeg op de eerste plaats gegevens juni 2016 .
__label__Category:Crime __label__Category:Politics	Sabotage is een opzettelijke actie met als doel de positie van een vijand te verzwakken. Door middel van belemmering verstoring en of vernietiging wordt getracht de bestaande orde schade toe te brengen. Tijdens oorlog wordt het woord voornamelijk gebruikt om activiteiten te beschrijven van een individu of groep die niet met het leger zoals een buitenlandse agent of een inheemse aanhanger wordt geassocieerd resulterend in het beschadigen of vernietigen van een essenti le vijandelijke faciliteit of het verwonden of doden van personen. Gewoonlijk worden voornamelijk productieve of vitale voorzieningen zoals uitrusting fabrieken stuwdammen publiek diensten of goederenopslag zijn doelwit voor sabotage maar personen met een invloedrijke functie binnen de vijandelijke commandostructuur kunnen ook een doelwit worden van sabotage. In tegenstelling tot een terroristische daad wordt sabotage alleen gebruikt voor het aanrichten van materi le schade zonder onschuldige slachtoffers maar het wordt niet uitgesloten als het vernietigen van het doel van essentieel belang is.
__label__Category:Economy	Mammon is een christelijk symbool voor het beheerst worden door geld . De Mammon is een afgod bekend uit de Bijbel. Het woord mammon is Syrisch voor geld of rijkdom waarbij vaak gold dat die rijkdom als een god vereerd werd. Het woord mammon komt vier keer in de Bijbel voor. In de Willibrordvertaling is het vertaald als geldduivel. Evangelie volgens Matte s 6 24 Niemand kan twee heren dienen hij zal de eerste haten en de tweede liefhebben of hij zal juist toegewijd zijn aan de ene en de andere verachten. Jullie kunnen niet God dienen n de mammon. Naast de genoemde tekst staat het woord nog in Lucas 16 9 11 en 13. De uitdrukking de mammon dienen betekent in de Nederlandse taal geldzuchtig zijn .
__label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Onwetendheid of ignorantie is de toestand van afwezigheid van alle of bepaalde kennis bij een persoon. Onwetendheid is het resultaat van de beperkingen van ons verstand of van de onduidelijkheid van de zaak zelf. Het wijst meer bepaald op een afwijking tussen de werkelijkheid en de perceptie van deze realiteit. Onwetendheid kan als na viteit c.q. onbezoedeldheid positief of als gebrek aan noodzakelijke geestelijke bagage negatief worden gewaardeerd. Ren Descartes toonde dat hij op grond van radicale twijfel moest concluderen dat het bestaan van alles ontkend kan worden behalve zijn eigen bestaan en men dus in beginsel onwetend is over alle externe zijnden. Deze conclusie vatte hij samen in zijn fameuze uitspraak Dubito ergo cogito ergo sum. Benedictus de Spinoza beschouwt onwetendheid in zijn Ethica Deel 3 als de oorzaak van het lijden patere . Het Boeddhisme beschouwt onwetendheid Avijja samen met verlangen Tanha als oorzaak van het lijden Dukkha . In de economische wetenschap legt men vaak een verband tussen onwetendheid zeker niet weten en onzekerheid niet zeker weten . Wanneer de kosten van het verwerven van kennis over een onderwerp het mogelijke voordeel dat deze kennis oplevert overschrijdt is er sprake van rationele onwetendheid. Een persoon die van
__label__Category:Health	Voorvocht is een helder vocht dat bij seksuele opwinding uit de penis kan komen zonder dat de man klaarkomt en ook zonder dat een erectie hoeft op te treden. Voorvocht voorkomt dat zaadcellen bezwijken onder invloed van de eventueel achtergebleven urine. Het neutraliseert de pH. Hierdoor hebben de zaadcellen meer overlevingskans. Daarnaast werkt voorvocht bij de geslachtsgemeenschap als natuurlijk glijmiddel. Het wordt geproduceerd door de Cowperse klieren.Een zeer lage concentratie van zaadcellen wordt in sommige onderzoeken aangetroffen in het voorvocht van mannen. Deze concentratie is dusdanig laag dat de kans op zwangerschap verwaarloosbaar is tenzij de man sinds zijn laatste zaadlozing nog niet ge rineerd heeft. Niet iedere man produceert evenveel voorvocht en de hoeveelheid ervan lijkt ook sterk samen te hangen met de lengte van de seksuele opwinding.
__label__Category:Health	aan mechanische of fysische omstandigheden terwijl 2 van de ongevallen onvermijdelijk was. Naast deze 88 10 2 ratio vond hij ook een ratio tussen ongevallen zonder letsel ongevallen met licht letsel en ongevallen met ernstig letsel. Volgens de driehoek van Heinrich zijn er voor elk ernstig letsel 29 ongevallen met licht letsel en 300 ongevallen zonder letsel. Bekend werd ook zijn dominometafoor die de causaliteit van een ongeval aangeeft. Een vroege kritiek is die van Roland Blake die stelde dat een ongeval niet slechts een maar meerdere oorzaken heeft. In 1956 stelt hij in een discussie met Heinrich dat de ratio 88 10 2 schadelijk is voor de bestrijding van ongevallen. Door de sterke nadruk op menselijke fouten zou er onvoldoende aandacht zijn voor technische oplossingen om onveilige omstandigheden te verminderen. Heinrich stelde daarop dat indien mogelijk er altijd technische oplossingen aangebracht moeten worden. Blake stelde daarop dat dit in de praktijk niet werkt omdat het eenvoudiger is op gedrag te sturen.
__label__Category:Military	afhankelijk van de VS betreffende de economie als de beurs van New York bijvoorbeeld crasht dan heeft dat grote gevolgen voor de EU . China is afhankelijk van zowel de EU als de VS als het gaat om investeringen maar beide naties zijn tevens afhankelijk van China onder meer omdat daar op dit moment goed geld te verdienen valt. Tevens kan China dat een enorme hoeveelheid dollars in zijn bezit heeft deze allemaal tegelijk vrijgeven waardoor de dollar gedevalueerd wordt wat weer gevolgen heeft voor de economie in de VS en als gevolg daarvan de EU treft. En een recent voorbeeld van afhankelijkheid is de situatie tussen de EU en Rusland. De EU lijkt steeds afhankelijker van Rusland te worden met betrekking tot het gas dat dat land levert aan de EU. Rusland aan de andere kant is weer afhankelijk van de EU als het gaat om investeringen.Dit zijn enkele voorbeelden er zijn er nog talloze te noemen. Wel is duidelijk dat elk machtsblok op deze wereld niet kan overleven in zijn eentje. Als andere supermachten zou men Rusland als opvolger van de Sovjet Unie de Europese Unie echter vaak dusdanig verdeeld in de buitenlandse politiek dat men wellicht niet
__label__Category:Culture	De term po tica is afkomstig van het Griekse o po sis po tica en heeft van oudsher betrekking op de ambachtelijke voorschriften waaraan kunstwerken dienen te voldoen. In de moderne tijd doelt de term op de creatieve normen van individuele kunstenaars.
__label__Category:Food_and_drink	Een onderlegger of placemat is een matje dat onder het bord en bestek op tafel wordt gelegd. Veelal is de placemat van natsterk papier of kunststof zodat het gemakkelijk kan worden gereinigd maar soms ook van katoen of riet. Veelal zijn ze vrolijk bedrukt.
__label__Category:Government	De Allians f r Sverige Alliansen Nederlands Alliantie voor Zweden is een alliantie van politieke partijen die is opgezet voor de Zweedse parlementsverkiezingen van 2006 en die sindsdien het land regeert. De alliantie bestaat uit vier rechtse en centrumrechtse partijen die v r 2006 oppositie voerden tegen de linkse minderheidsregering onder leiding van de sociaaldemocraat G ran Persson. Die regering werd parlementair gesteund door de Milj partiet en de V nsterpartiet. De volgende partijen maken deel uit van de Allians f r Sverige De Moderata samlingspartiet M een conservatief liberale partij onder leiding van Fredrik Reinfeldt met op dit moment 107 op 349 zetels in het Zweedse parlement. De Centerpartiet C een progressief liberale en Noords agrarische partij onder leiding van Annie L f in 2006 Maud Olofsson met op dit moment 23 op 349 zetels in het Zweedse parlement. De Folkpartiet liberalerna FP een progressief liberale partij onder leiding van Jan Bj rklund in 2006 Lars Leijonborg met op dit moment 24 op 349 zetels in het Zweedse parlement. De Kristdemokraterna KD een christendemocratische partij onder leiding van G ran H gglund met op dit moment 19 op 349 zetels in het Zweedse parlement. Fredrik Reinfeldt van Moderaterna wordt
__label__Category:Industry	Derwent Valley Mills langs de Derwent in Derbyshire Engeland is in 2001 aangewezen als Werelderfgoed. Het moderne fabriekssysteem werd hier in de 18e eeuw ontwikkeld om de nieuwe technologie om katoen te spinnen ontwikkeld door Richard Arkwright te huisvesten. Het ontwikkelen van industri le gebouwen op het platteland betekende ook het bouwen van huizen voor de arbeiders. Het gebied ligt in de gemeenten Cromford Belper Milford Darley Abbey en Lombe s Mills en omvat 867 gebouwen. Centraal gelegen in dit gebied is Cromford Mill de eerste water aangedreven katoenspinnerij opgericht door Richard Arkwright in 1771. In het Working Textile Museum bij Richard Arkwright s Masson Mill zijn ongeveer 680.000 klossen te zien.
__label__Category:Industry	Six Sigma zes sigma in het Nederlands is een managementstrategie die oorspronkelijk door Motorola in 1986 in de VS ontwikkeld is. Het wordt in vele sectoren van het bedrijfsleven toegepast. Six Sigma poogt de kwaliteit van de resultaten van bedrijfskundige processen te verbeteren door de oorzaken van defecten of fouten te ontdekken en te verwijderen om zo de variantie in de processen te reduceren. Het bestaat uit een verzameling van kwaliteitsmanagementmethodes inclusief statistische methodes en ontwikkelt een speciale infrastructuur van mensen binnen de organisatie Black Belts Green Belts etc. die experts in deze methodes zijn. Elk Six Sigma project binnen een organisatie volgt een vooraf gedefinieerde volgorde van stappen en heeft kwantificeerbare financi le doelstellingen kostenverlaging en of winstverbetering .
__label__Category:Nature	Het Tyndall effect is de elastische verstrooiing van licht door vaste deeltjes waarbij de verstrooiende deeltjes groter zijn dan de golflengte van het betreffende licht. Het effect is vooral bekend van collo dale oplossingen en suspensies. Het verschil met Rayleighverstrooiing is het formaat van de verstrooiende deeltjes. Bij Rayleighverstrooiing is er sprake van een verstrooiing door individuele moleculen of deeltjes die veel kleiner zijn dan de golflengte van het licht. De Tyndall verstrooiing wordt het best beschreven door varianten van de Mie theorie. Kleinere golflengtes worden meer verstrooid omgekeerd evenredig met de vierde macht van de golflengte dan grotere waardoor een blauwe waas ontstaat bij invallend wit licht. Ook de blauwe kleur van een heiige atmosfeer bij opvallend licht wordt door het Tyndall effect verklaard. Het onderscheid met reflectie door bijvoorbeeld rookdeeltjes of ijskristalletjes in wolken is dat de individuele deeltjes bij het Tyndall effect niet zichtbaar zijn. Reflectie is niet afhankelijk van de golflengte waardoor wolken en rook grijs of wit zijn. Analyse van de Tyndall verstrooiing is een geschikte methode voor de bepaling van de grootte van de verstrooiende deeltjes. Een andere bron van verstrooiing is Raman verstrooiing. Hierbij is sprake van inelastische verstrooiing van het licht wat
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Music	Een auditie proefoptreden is een toelatingsexamen of sollicitatie binnen de uitvoerende kunstwereld. Leerlingen die willen studeren aan een balletschool toneelopleiding of conservatorium dienen eerst auditie te doen om op de opleiding aangenomen te worden. Ook rollen in muziektheater producties worden vergeven op basis van een auditie of een aantal auditie rondes. Audities zijn in het algemeen besloten hoewel een trend is ontstaan om auditie te doen voor het oog van de camera. Doorgaans bestaat een auditie uit een opgelegd gedeelte voor zangers bijvoorbeeld een aria uit een opera zingen en of een vrij gedeelte een zelfgekozen lied voordragen in sommige gevallen ook een monoloog en of een groepsauditie met name van belang voor dans audities. De auditie kan een selectief karakter hebben geslaagd of niet je hebt voldoende talent of niet of een vergelijkend karakter je hoort bij de 15 beste kandidaten dus word je toegelaten aangezien we er maar 15 toelaten. Dit systeem wordt doorgaans toegepast bij talentenjachten. Voor theaterproducties dient een auditie niet alleen om de kwaliteiten van de auditant te constateren maar ook om te zien in welke mate hij zij past in de beoogde productie of bij de beoogde collega s. Een auditie voor een filmrol
__label__Category:Sports	De feldenkraismethode is een alternatieve geneeswijze die door de Isra lische fysicus en judoleraar Mosh Feldenkrais 1904 1984 werd ontwikkeld. De methode gaat uit van een ondeelbaar geheel van lichaam en geest en probeert lichamelijke en geestelijke problemen te behandelen door de bewegingen van het lichaam te verbeteren. Hierdoor zouden ook de lichaamsfuncties verbeteren zouden pijnen afnemen en zou de mens zich prettiger gaan voelen.
__label__Category:Science	Kosmogonie van het Grieks kosmo wereld en gon verwekken verwijst naar verklarende modellen voor de vorming en ontwikkeling van het universum. Een kosmogonie is dus een verhaal over hoe het heelal is ontstaan. Het scheppingsverhaal uit het Genesis is zulk een kosmogonie en er zijn er vele andere zowel wetenschappelijke als mythologische. In de huidige astrofysica is het een tak die zich bezighoudt met de studie van het ontstaan en de structuur van het heelal in zijn geheel in tegenstelling tot de astronomie die zich bezighoudt met het bestuderen van bepaalde hemellichamen . De kosmogonie bestudeert het ontstaan van het universum zelf zowel op microscopische kwantum kosmologisch als op macroscopische relativistisch schaal in het begin der tijden meestal aangeduid door t 0 . Dit in tegenstelling met de kosmologie die het universum gedurende heel zijn bestaan beschouwt. Sommige kosmogonische theorie n botsen op de drie klassieke paradoxen 1. een principe van oorzakelijkheid vergelijk met het 13e eeuwse bewijs van het bestaan van God van Thomas van Aquino 2. behoudswetten de onmogelijkheid iets uit niets te cre ren 3. de kwesties van tijdsverloop zie ook Zeno s paradoxen en logisch verloop Er zijn ook tijdcyclische kosmogonie n waar geen plaats is
__label__Category:Energy	De energiebalans is een factor die gebruikt wordt in de natuurkunde en de duurzame energiesector. Deze factor geeft de verhouding weer tussen energie die ergens ingestopt wordt en de energie die het oplevert. De energiebalans wordt vaak afgekort met ERoEI wat staat voor Energy Returned on Energy Invested. De ERoEI moet groter zijn dan 1 wil deze winstgevend zijn. Bij een ERoEI kleiner dan 1 moet er immers meer energie gestopt worden in de productie dan dat deze oplevert.
__label__Category:Religion	De Advaita Ved nta Sanskriet IAST Advaita Ved nta IPA d veat ve d nt is een filosofisch religieuze onderschool binnen de Vedanta en vertegenwoordigt een puur monistische of nondualistische manier van denken. A dvaita niet tweeheid duidt op non dualisme. De belangrijkste filosoof van deze stroming is Sri Shankara. In de advaita vedanta of advaitavada ligt de nadruk op jnana yoga. Jnana yoga betekent letterlijk kennisyoga of eenwording door kennis . Het is de tak van de yoga waarbij men tracht via kennisverwerving over de aard van het bewustzijn tot zelfverwerkelijking of realisatie van de ware aard van atman het zelf ontdaan van alle illusies omtrent de eigen aard te komen. In de advaitavada wordt net als in de boeddhistische shunyavada de relatieve werkelijkheid de scheiding tussen het eigen bewustzijn en het kosmisch bewustzijn ontkend en wordt alleen de absolute werkelijkheid als waarheid erkend puur monisme . Dit in tegenstelling tot de dvaitadvaitavada het dualistisch non dualisme waar de relatieve werkelijkheid van het individuele bewustzijn wel wordt erkend als een tijdelijke toestand tot aan de vereniging met het kosmische bewustzijn tijdelijk dualisme of neutraal monisme . Bij de eveneens neutraal monistische advaitadvaitadvaitavada het non dualistisch dualistisch non dualisme gaat
__label__Category:Business __label__Category:Economy	Agio is het bedrag dat een belegger of ondernemer boven de nominale waarde op een aandeel stort. De prijs of koers van een aandeel is opgebouwd uit de nominale waarde plus het agio. Aandelen hebben in Nederland altijd een nominale waarde. Bij uitgifte zal deze moeten worden gestort. In beginsel hoeft maar 1 4 te worden gestort artikel 191 lid 1 boek 2 Burgerlijk Wetboek maar de vennootschap kan altijd volstorting vorderen. De som van de nominale bedragen is het geplaatste kapitaal. Bij aankoop van aandelen van een NV moet het eventueel bedongen agio onmiddellijk geheel worden gestort artikel 80 lid 1 boek 2 burgerlijk wetboek . Bij de BV wordt over agio niet gesproken. De vennootschap krijgt het bedrag waarmee zij haar bedrijf kan voeren en de aandeelhouder krijgt het aandeel dat stemrecht geeft en recht op een aandeel in de winst. Nu kan een aandeel echter in waarde stijgen. De vennootschap maakt bijvoorbeeld winst die gereserveerd wordt maar die dus potentieel als dividend kan worden uitgekeerd . Ook kan het een beursvennootschap betreffen waarvan de markt hoge verwachtingen heeft. Men ziet dan dat de prijs of koers van het aandeel boven de nominale waarde uitstijgt. Na verloop van
__label__Category:Geography __label__Category:Geography	Mobile mapping is de techniek waarbij een rijdend voertuig beelden neemt om ze digitaal te presenteren in toepassingen zoals Google Street View. De beelden komen tot stand door het voertuig om de 5 meter telkens een 360 beeld te laten nemen. Een internettoepassing toont de virtuele gedetailleerde beelden. De beelden geven in bepaalde gevallen voldoende informatie om een terreinbezoek uit te stellen.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Emile of Over de opvoeding mile ou De l ducation is de dubbele titel van het boek van de Franse filosoof Jean Jacques Rousseau. In dit werk zet Rousseau een van de belangrijkste filosofen uit de Verlichting zijn visie op de menselijke natuur uiteen en stelt hij de volgens hem ideale opvoedingsmethode voor. De Emile was naar Rousseaus eigen oordeel zijn beste en belangrijkste geschrift. Het boek heeft een sterke invloed gehad binnen de filosofie van de opvoeding en be nvloedde pedagogen als Johann Bernhard Basedow Johann Heinrich Pestalozzi en Friedrich Fr bel.
__label__Category:Business __label__Category:Humanities	Een taxatie is het inschatten van de waarde van een object. Dit wordt gedaan bij huizen en informatie kunstwerken en verzamelobjecten. Bij huizen wordt dit gedaan door een taxateur. Een makelaar kan enkel een waardebepaling geven. Een waardebepaling is een inschatting van de waarde die een woning heeft op het moment van opname vooral gekeken naar vergelijkbare objecten in de omgeving en de ervaring van de makelaar. Een taxatie van een object is belangrijk wanneer men dit wil kopen verkopen of verzekeren. Taxeren is het inschatten door een onafhankelijk erkend en ter zake kundig persoon van de waarde van alle roerende en onroerende objecten.Een taxateur kan erg nuttig zijn bij bijvoorbeeld vraag en aanbod sites op Internet voor kopende verkopende partij bij erfenissen scheidingen enz.Onafhankelijk zijn is n van de deugden die een waardebepaler taxateur beslist moet bezitten. Daarnaast is het zonder meer een must om zich de kwestie of object eigen te kunnen maken cq. gespecialiseerd te zijn in de waarde van het object.Erkend zijn van een taxateur taxatrice is zonder meer een vereiste. In Nederland zijn twee certificerende instellingen die makelaars taxateurs te toetsen op vakbekwaamdheid DNV en DEKRA Certification B.V. voormalig KEMA Quality . Met een certificaat
__label__Category:Business	De Engelse term due diligence betekent letterlijk gepaste zorgvuldigheid. In fusies en overnames en in de accountancy is er echter een specifieke betekenis namelijk boekenonderzoek bijvoorbeeld bij een bedrijfsovername. Een voorbeeld van het gebruik van de term door cargadoors in charterparties Charterers shall excercise due diligence to ensure that the vessel is only employed between and at safe ports . Hiermee wordt eenvoudig afgesproken dat de bevrachters zorgvuldig het een en ander zullen proberen te regelen.
__label__Category:Military	De krijgswet of staat van beleg is een noodtoestand die in werking treedt als het leger de rechtspleging overneemt van de burgerlijke autoriteiten. Tijdens de periode dat de krijgswet van kracht is gelden vaak andere wetten dan normaal. Het leger houdt toezicht op naleving hiervan en gerechtelijke vervolging vindt veelal plaats door de krijgsraad. De krijgswet kan worden afgekondigd in tijden van oorlog of tijdens bezetting van een gebied of in situaties dat er geen burgerlijke overheid is. Voorbeelden hiervan zijn Duitsland en Japan direct na de Tweede Wereldoorlog. Ook kan de krijgswet door een overheid worden gebruikt om haar gezag op te leggen bijvoorbeeld na een staatsgreep of om protesten te onderdrukken. Dergelijke maatregelen zijn onder andere afgekondigd in Polen in de jaren 80 en in Thailand in 2006 en in 2014. Een ander voorbeeld is het Tiananmenprotest van 1989. In sommige gevallen wordt de krijgswet ook afgekondigd bij grote natuur rampen maar de meeste landen kennen hiervoor andere vormen van de noodtoestand. In veel landen omvat de krijgswet speciale regels. Er kan bijvoorbeeld een avondklok worden ingesteld of gebieden kunnen op bevel van de krijgsmacht worden ontruimd. Toezicht op naleving van deze regels is in handen van militairen
__label__Category:Academic_disciplines	De natte omtrek wordt gebruikt in de stromingsleer en wordt meestal geassocieerd met de hydraulische straal. Het geeft de omtrek aan van het natte deel in een vloeistoftransporteur zoals leidingen buizen en kanalen. De figuur hiernaast geeft aan hoe de natte omtrek berekend kan worden On b c d.
__label__Category:Culture	Matrilokaliteit is een manier van samenleven waarbij dochters ook als ze volwassen zijn trouwen en kinderen krijgen bij de moeder blijven wonen. Dit heeft tot gevolg dat echtgenoten van dochters f ook bij de moeder van de dochter wonen f daar slechts op bezoek komen bezoekhuwelijk . Matrilokaliteit vereist matrilineariteit maar andersom volgt uit matrilineariteit niet vanzelfspreken matrilokaliteit. Het begrip uxorilokaliteit is nauw verwant aan het begrip matrilokaliteit maar matrilokaliteit vergt dus niet per definitie de verhuizing van de bruidegom.
__label__Category:History_&_Category:Events	Mediatisering is het opheffen van de rijksvrijheid van een wereldlijk gebied in het Heilige Roomse Rijk en het toewijzen ervan aan een ander rijksvrij gebied. Het gezag van de keizer dat voordien in het gebied onmiddellijk immediaat was dat wil zeggen rechtstreeks en zonder tussenpersoon werd voortaan middellijk mediaat dat wil zeggen dat er een ander gezag werd tussengeschoven.
__label__Category:Business	Trusted computing is een term die veelal gebruikt wordt door de Trusted Computing Platform Alliance of TCPA tegenwoordig Trusted Computing Group . Men doelt hiermee op de open specificaties voor verbetering van computerbeveiliging door middel van speciaal ontwikkelde hardware. Critici waaronder academici beveiligingsexperts en gebruikers van vrije software en open bronsoftware waarschuwen echter dat het belangrijkste effect en misschien de bedoeling van trusted computing is om onredelijke beperkingen op te leggen aan computergebruik.
__label__Category:Business	SAS Statistical Analysis System is de naam voor software die voor onder meer business intelligence ingezet kan worden. Het is een ge ntegreerd systeem van software ontwikkeld door het SAS Institute dat het mogelijk maakt om data te analyseren en te rapporteren. Ook standaardapplicaties zoals ABM Activity Based Management en een IDP Information Delivery Portal zijn onderdeel van de SAS software. Oorspronkelijk was SAS in 1976 alleen beschikbaar voor IBM mainframes tegenwoordig is SAS beschikbaar voor bijna ieder besturingssysteem. Oorspronkelijk was er het Base SAS programmeren dat inmiddels is vervangen voor visual programming met een grafische gebruikersinterface. Het oude Base programmeren is nog steeds toegankelijk achter de schermen. SAS wordt voornamelijk gebruikt om procesmetingen te doen binnen grote bedrijven om zo tot besluitvorming te komen. SAS ontsluit data uit de productiebrongegevens om zo analyses en rapportages over deze gegevens te doen zonder daarbij de bron te belasten het generieke concept van elk datawarehouse.
__label__Category:Entertainment	SpongeBob SquarePants is een tekenfilmserie die sinds 2003 door Nickelodeon wereldwijd wordt uitgezonden met in de hoofdrol een gele spons die op de bodem van de zee leeft. De serie wordt sinds 1999 geproduceerd.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Astronavigatie is richtings en plaatsbepaling aan de hand van hemellichamen specifiek de zon de maan vier planeten Venus Mars Jupiter en Saturnus en 57 sterren. Voor plaatsbepaling heeft men een gegiste positie DR of gis nodig de tijd en moet de hoogte van een aantal hemellichamen bepaald worden. Met behulp van een nautische almanak en boldriehoeksmeting kan daarna de plaats op aarde worden vastgesteld. De hoogte wordt vastgesteld met behulp van een sextant waarna deze hoogte gecorrigeerd wordt voor een aantal zaken en de verschillende waarnemingen verzeild worden naar n waarnemingstijd. Door verscheidene sterren te schieten wordt een betere positiebepaling verkregen.
__label__Category:Language	Het Plataforma per la Llengua of Platform voor de taal is een internationale pluralistische vereniging die ernaar streeft de Catalaanse of Valenciaanse taal te beschermen en te bevorderen. Het werd in 1993 opgericht door een groep schrijvers en intellectuelen onder aanvoering van Mart Gasull i Roig. De vereniging is actief in het bedrijfsleven in de audiovisuele media in de openbare dienst en bij de opvang van anderstalige nieuwkomers. Enerzijds doet ze aan voorlichting en anderzijds ontwikkelt ze hulpmiddelen om het gebruik van het Catalaans te vergemakkelijken. In 2008 kreeg het Platform de cultuurprijs Premi Nacional a la Projecci Social de la Llengua Catalana van de Catalaanse regering. Het laten erkennen van het Catalaans als ambtstaal binnen de Europese Unie is een ander belangrijk actiepunt. Samen met verwante organisaties heeft het Platform al in 1993 ongeveer 500.00 handtekeningen verzameld en bij het Europees Parlement in Straatsburg en Brussel neergelegd met een zeker resultaat zowel met de Europese Ministerraad als met de Europese Commissie mag in het Catalaans correspondentie gevoerd worden. Anderzijds is het Platform politiek maar niet partijpolitiek actief en ondersteunt het de catalanistische onafhankelijkheidsbeweging tijdens acties zoals de Catalaanse Weg of het referendum van november 2014. In 2004 was het
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Improvisatietheater soms afgekort tot improv of impro is elke vorm van theater waarbij de spelers het verhaal de personages en de dialogen ter plekke verzinnen. Ze stappen dus de sc ne op met maar enkele gegevens mogelijk aangereikt door het publiek zoals de locatie het soort personage de rest komt tijdens het spel. Improvisatievoorstellingen zijn vaak komisch van opzet maar niet noodzakelijk. Improvisatietechnieken komen standaard in theateracademies en losse cursussen voor volwassenen zoals in volkshogescholen aan bod. Wakker luisteren focussen vertrouwen en instinctief of spontaan handelen zijn belangrijke acteursvaardigheden maar bij improvisatie des te meer. Eigen creaties of bewerkingen van bekende stukken door amateur gezelschappen krijgen aanvullend vorm middels improvisaties. Echter omdat zij tijdens de offici le vertoningen niet meer improviseren vallen zulke theaterproducties niet onder de noemer improvisatietheater.
__label__Category:Humanities	Sedentarisme of sendentarisering van sedere zitten is een levenswijze die wordt bepaald door het verblijf op dezelfde plaats. Dit in tegenstelling tot de nomadische levenswijze waarbij men rondtrekt. Een belangrijke golf van sedentarisme vond tijdens het neolithicum plaats. Tijdens deze neolithische revolutie ging men langzaam over van jagerssamenlevingen en horticulturele samenlevingen naar een agrarische samenleving.
__label__Category:Government	Sociocratie is een bestuursvorm die uitgaat van gelijkwaardigheid van individuen. De naam komt van de Latijnse en Griekse woorden socius medemens en kratein regeren en betekent zoveel als de medemens regeert. Die gelijkwaardigheid komt niet tot uiting in het one man one vote van de democratie maar in het principe dat een besluit alleen genomen kan worden wanneer alle aanwezigen geen overwegend beargumenteerd bezwaar hebben tegen het nemen van dat besluit. Dit principe wordt het consentbeginsel genoemd. Om deze besluitvorming met grotere groepen mensen toe te passen is er een systeem van delegatie van beslissingsbevoegdheid nodig waarbij een groep ook wel sociocratische kring genaamd vertegenwoordigers kiest en deze beslissingsbevoegdheid geeft om namens hen op een hoger niveau besluiten te nemen. Dit hoger niveau wordt aangeduid als het naasthoger niveau aangezien het beleidsbepalend orgaan binnen de sociocratisch vormgegeven organisatie niet meer in staat is om het door haar bepaalde beleid op te leggen aan naast lager gelegen beleidsbepalende kringen. De term sociocratie is in eerste instantie in de bovengenoemde zin gebruikt door Kees Boeke. Gerard Endenburg heeft dit idee in de jaren 70 van de vorige eeuw uitgewerkt in zijn elektrotechnische bedrijf. Dit resulteerde in een formele organisatiemethode genaamd de Sociocratische
__label__Category:Health	Dronkenschap is een lichamelijke en psychische toestand waarbij sterke gedragsveranderingen optreden door een teveel aan alcohol in het bloed. Bij mensen treedt dit doorgaans op door het drinken van alcoholhoudende vloeistoffen bij dieren door het eten van gistende vruchten.
__label__Category:Education	Een learning management system LMS is een computerprogramma.
__label__Category:Religion	reciteren van de boetepsalmen is vrij oud ze worden onder die naam al vermeld in de patristische periode. Possidius schrijft in de biografie van zijn vriend Augustinus 354 430 dat die enkele boetepsalmen liet overschrijven en aan zijn bed ophangen tijdens een ernstige ziekte. Ook Cassiodorus 460 580 vermeldde de boetepsalmen in zijn Expositio Psalmorum hoewel hij geen lijst gaf van welke psalmen nu precies boetepsalmen waren. De boetepsalmen werden gelezen bij de ziekenzalving en tijdens de stervensbegeleiding en de uitvaart. Men kon ze ook reciteren op bijzondere kerkelijke feestdagen zoals Aswoensdag. Men las de boetepsalmen uiteraard ook om zijn eigen zonden te bekennen en zijn berouw te tonen. Hoe belangrijk boete en berouw waren kan men afleiden uit het feit dat de boetepsalmen in nagenoeg elk getijdenboek waren opgenomen. In veel getijdenboeken werden de boetepsalmen ingeleid door een miniatuur van een tot God biddende David maar vanaf het laatste kwart van de vijftiende eeuw werd het populair om de badende Bathseba af te beelden. De badende Bathseba die door David was bespied lag immers aan de basis van Davids schuld namelijk de moord op haar echtgenoot de legeroverste Uria. In vroegere getijdenboeken werden de boetepsalmen dikwijls ingeleid met een
__label__Category:Military	De posttraumatische stressstoornis PTSS is een psychische aandoening die in het DSM IV was ingedeeld bij de angststoornissen. In de DSM 5 is de stoornis opgenomen in een nieuw hoofdstuk Trauma en stressorgerelateerde stoornissen. Daarnaast zijn ook de criteria op een aantal fronten gewijzigd. Deze wijzigingen zijn beschreven in het whitepaper Posttraumatische stressstoornis. De aandoening ontstaat als gevolg van ernstige stressgevende situaties waarbij sprake is van levensbedreiging ernstig lichamelijk letsel of een bedreiging van de fysieke integriteit. Deze situaties zijn voor de persoon traumatisch. Voorbeelden van ernstige stressgevende situaties zijn Oorlog burgeroorlog en andere gewapende conflicten shellshock WO I battle fatigue en concentratiekampsyndroom WO II Gewelddadige aanvallen agressie of bedreigingen bijvoorbeeld huiselijk geweld overval beroving marteling Getuige zijn van extreem geweld. Verkrachting seksueel misbruik of incest. Kindermishandeling bijvoorbeeld lichamelijk misbruik verwaarlozing of emotionele psychische mishandeling Zware verwondingen als gevolg van bijvoorbeeld een verkeersongeval of verbranding Een traumatische bevalling kan ook leiden tot PTSS postpartum PTSS
__label__Category:Language	Eco is de denotatie als eigenschap gezien van drie dingen 1. enkelvoudige termen appel ding paard etc. 2. declaratieve zinnen vaak een stelling zoals ik ben ziek 3. naamwoordgroepen en definiete beschrijvingen een eigenschap van specifieke bepaalde naamwoordgroepen . Het is daarbij steeds de vraag of denotatie nou verband houdt met de betekenis intensioneel of verband houdt met verwijzing extensioneel . Dat standpunt kan per geleerde verschillen. Hoe dan ook denotatie kan alleen maar werken als de woorden vaststaan binnen een bepaalde taal. Het gaat om het pure benoemen zonder meer. De connotatie wordt vervolgens door cultuur bepaald. Het aanduidingsproces hangt af van de dingen in de werkelijkheid want alleen op basis daarvan kan er een denotatum zijn of niet. C.W. Morris stelde hierover Where what is referred to actually exists as referred to the object of reference is a denotatum . Het woord draak heeft een denotatum als men het heeft over mythologie en dus over de mogelijke wereld van het mythologische. Men verwijst dan naar een specifieke fictie die als zodanig een object is. Als men het echter over evolutie of dierkunde heeft dan heeft het woord geen denotatum. Toch is het woord niet zonder betekenisinhoud we kunnen
__label__Category:Health	Het voorzorgsprincipe is een moreel en politiek principe dat stelt dat als een ingreep of een beleidsmaatregel ernstige of onomkeerbare schade kan veroorzaken aan de samenleving of het milieu de bewijslast ligt bij de voorstanders van de ingreep of de maatregel als er geen wetenschappelijke consensus bestaat over de toekomstige schade. Het voorzorgsprincipe is vooral van toepassing in de gezondheidszorg en het milieu het gaat daar in beide gevallen over complexe systemen waar ingrepen resulteren in onvoorspelbare effecten. In het milieubeleid wordt het principe vaak als volgt uitgelegd als er een ingreep plaatsvindt of plaats gaat vinden waarvoor sterke aanwijzingen bestaan dat deze ernstige effecten heeft op het milieu moeten maatregelen volgen ook al is er nog sprake van wetenschappelijke onzekerheid. Het voorzorgsprincipe is n van de uitgangspunten van Europese milieuwetgeving net als het principe de vervuiler betaalt en bijvoorbeeld het subsidiariteitsbeginsel. Bijvoorbeeld de toelatingsregels voor chemicali n REACH zijn mede gestoeld op het voorzorgsprincipe. In de praktijk zijn er nogal verschillende interpretaties van het voorzorgsprincipe omdat er vrijwel geen beleidsmaatregel of ingreep bestaat waarbij je elke ernstige of onomkeerbare schade kunt uitsluiten. Een heel strikte interpretatie werkt daardoor verlammend op elke besluitvorming. Een ander belangrijk kritiekpunt is dat het
__label__Category:Culture __label__Category:Language __label__Category:Language	Strikt genomen is een minderheidstaal elke taal die in een bepaald gebied door een minderheid van de bevolking wordt gesproken. Taalkundigen hanteren de term doorgaans voor talen die in de taalpolitiek van een zelfstandige politieke eenheid vaak een staat worden achtergesteld bij andere talen. Dat kunnen ook talen zijn die door het grootste deel van de bevolking worden beheerst zoals het Luxemburgs in Luxemburg. of slechts door een klein deel van de bevolking van een staat worden gebruikt. Daarbij wordt het begrip doorgaans stilzwijgend beperkt tot relatief kleine talen die al sinds mensenheugenis binnen een groter taalgebied worden gesproken zoals het Nedersaksisch Limburgs en Fries in Nederland Vlaanderen en Duitsland het Baskisch in Frankrijk en Spanje en het Reto Romaans in Zwitserland en Itali . Immigrantentalen zoals Turks en Chinees in Vlaanderen Nederland en Duitsland worden of niet als minderheidstaal beschouwd of van het label taal van de allochtone minderheid voorzien.
__label__Category:Crime	Necrofilie Grieks lijk of dode is een seksuele voorkeur parafilie voor het bedrijven van seks met een lijk. De term zou afkomstig zijn uit het werk van Krafft Ebing genoemd Psychopathia Sexualis. Necrofilie is in de meeste landen strafbaar en wordt als afwijking beschouwd. In Nederland is necrofilie niet als zodanig opgenomen in het wetboek van strafrecht maar het is als lijkschennis wel degelijk een strafbaar feit.
__label__Category:Technology	Het onderstaande is een overzicht van microfoonfabrikanten. Sommige ervan hebben een eigen artikel op Wikipedia. Advanced Audio Microphones Audio Engineering Associates AKG Acoustics Alctron Apex Electronics rebrander Applied Microphone Technolgy Audio Technica Audix Avantone pro Avlex Behringer Beyerdynamic Blue Microphones Boya Brauner Br el Kj r zie ook DPA CADmics Calrec Cascade microphones Core Sound LLC Countryman DPA Microphones zie ook Br el Kj r Earthworks Electro Voice FLEA Horch Josephson Engineering KarmaMics Korby Lauten Audio Lawson Lewitt M Audio Milab Microphones MIPRO Microtech Gefell MXL Marshall Electronics NAIANT Georg Neumann Nevaton Oktava PCB Piezotronics Pearl Mikrofonlaboratorium Peluso microphone lab Philips RCA R de Microphones Samson Technologies Schoeps sE Electronics Sennheiser Shure Sony Sontronics SoundField Limited Telefunken T.H.E. Violet Design Wunder
__label__Category:Mathematics	Logicomix is een boek dat in stripvorm de beginperiode van de wiskundige logica beschrijft. De schrijvers zijn Apostolos Doxiadis en Christos Papadimitriou. De held van het verhaal is Bertrand Russell. Andere karakters zijn onder anderen Gottlob Frege Ludwig Wittgenstein Alfred Whitehead David Hilbert John von Neumann en Kurt G del.
__label__Category:Science	Massaspectrometrie is een veelzijdige techniek die gebruikt kan worden voor de identificatie kwantificatie en profilering van isotopen moleculen en molecuulcomplexen in zeer kleine hoeveelheden van chemische en biologische mengsels. Het spectrometrie in het woord massaspectrometrie verwijst niet naar een onderdeel van het elektromagnetisch spectrum maar naar de op een spectrum gelijkende manier waarop de resultaten in een zogenaamd massaspectrum worden weergegeven. Dit is dus een uitzondering op de regel dat een spectrum verwijst naar een differentiatie naar golflengte bij een massaspectrum wordt een differentiatie naar massa gemaakt. In een massaspectrometer worden individuele moleculen van het monster afhankelijk van de ionisatietechniek in de gasfase dan wel de vloeibare fase ge oniseerd. In een vereenvoudigd voorbeeld model van de massaspectrometer worden de hierdoor gevormde ionen versneld in een zeer precies geregeld elektrisch veld en komen vervolgens in een magnetisch veld waar ze door de lorentzkracht een cirkelvormige baan volgen. De ionen worden ruimtelijk gescheiden op basis van hun massa ladingsverhouding m z waarna de detectie volgt. In een massaspectrum worden de m z waarden uitgezet tegen de intensiteit. De massa wordt in de massaspectrometrie uitgedrukt in atomaire massa eenheden n atomaire massa eenheid is een twaalfde van de massa van een koolstofatoom
__label__Category:Academic_disciplines	Abiotische milieu factor is binnen de ecologie de term voor een externe milieufactor die geen biologische oorsprong heeft. Dit in tegenstelling tot biotische factoren organismen . De abiotische factoren kunnen worden gegroepeerd in factoren met betrekking tot klimaat bodem en water. Klimaat Neerslag en luchtvochtigheid Temperatuur Daglengte en lichtsterkte Windsterkte en windrichting Bodem en humus Grondsoort Grondwaterstand diepte van het freatisch vlak Zuurgraad Moedergesteente Reli f glooiingshoek en expositie hellingsrichting van de bodem Water Zoutgehalte of saliniteit van het water Trofie de concentraties van opgeloste minerale stoffen Saprobie de concentraties van organische stoffen Waterdiepte Troebelheid turbiditeit en transparantie Golfhoogte Stroming Als in een omgeving de abiotische factoren veranderen bijvoorbeeld door een overstroming of klimaatverandering zullen de organismen met de eigenschappen die tegen deze verandering bestand zijn overleven. Deze overlevenden zullen hun eigenschappen doorgeven aan hun nakomelingen.
__label__Category:Knowledge	Het Committee for Skeptical Inquiry CSI is een Amerikaanse internationaal opererende non profitorganisatie die als doel heeft het bevorderen van kritisch onderzoek naar paranormale en randwetenschappelijke verschijnselen vanuit een verantwoord wetenschappelijk standpunt en het geven van feitelijke informatie omtrent de uitkomsten van zulk onderzoek aan de wetenschappelijke gemeenschap en het grote publiek . Dit betekent dat CSI zich bezighoudt met onderwerpen als astrologie ufologie en cryptozo logie maar ook met onwetenschappelijke standpunten omtrent bijvoorbeeld aids klimaatverandering en de evolutietheorie. De organisatie werd in 1976 opgericht als Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal CSICOP om tegenwicht te bieden aan de vaak kritiekloze aanvaarding van paranormale beweringen door zowel de media als het grote publiek. De meest prominente leden waren of zijn onder anderen Carl Sagan Isaac Asimov Philip Klass James Randi Martin Gardner Stephen Jay Gould Daniel Dennett Richard Dawkins nobelprijswinnaar Steven Weinberg en oud voorzitter Paul Kurtz. Wetenschapsfilosoof Karl Popper was tot zijn dood in 1994 prominent lid van CSICOP. Het werkgebied van de organisatie is in de loop der jaren uitgebreid. Naast paranormale verschijnselen richt men zich ook op pseudowetenschap en wetenschap in het politieke en maatschappelijke debat. Om die reden is de naam in
__label__Category:Business	Bedrijfseconomie is de wetenschap die de handel in goederen en diensten door ondernemingen en de financi le kant van de onderneming bestudeert. Het is het raakvlak tussen bedrijfskunde en economie. Bedrijfseconomie is de economische kant van de bedrijfskunde en of de bedrijfskundige kant van de economie.
__label__Category:Health __label__Category:Health	De epidemiologie is de wetenschappelijke studie van het v rkomen en de verspreiding van ziekten binnen en tussen populaties. Vaak wordt epidemiologie gezien als de methodeleer van onderzoek naar gezondheid en ziekte in menselijke populaties in tegenstelling tot dierlijke of celpopulaties . De centrale variabele in elk epidemiologisch onderzoek is immers een gezondheids of ziektemaat. Het vakgebied behandelt zowel etiologie diagnostiek prognostiek als interventie vraagstukken. Hiermee is dit type onderzoek van wezenlijk belang voor de verbetering van de preventieve en curatieve gezondheidszorg in zowel de medische als de paramedische sector. Statistische analyses van vaak grote databestanden zijn daarbij een belangrijk hulpmiddel. Epidemiologie betekent letterlijk datgene wat er over het volk ligt . Het heeft de specifieke betekenis gekregen van datgene wat er aan ziekte onder het volk is . Voor landbouwhuis dieren wordt de specifieke term veterinaire epidemiologie gebruikt hoewel hier beter gesproken kan worden van epizo tiologie .
__label__Category:Politics	De World Values Survey WVS is een onderzoeksproject waarbij het geloof en waardepatronen van mensen onderzocht wordt. Daarbij wordt bestudeerd hoe deze patronen in de loop der jaren veranderen. Ook wordt er gekeken naar de invloed van waarden op sociaal en politiek terrein.Sinds 1981 heeft een wereldwijd netwerk van sociologen in bijna 100 landen representatieve nationale enqu tes doorgevoerd en geanalyseerd. De WVS is de belangrijkste bron die empirische data over houdingen van bijna 90 van de wereldbevolking beschikbaar stelt. De WVS meet houdt toezicht en analyseert een scala aan onderwerpen zoals steun voor de democratie tolerantie van vreemdelingen en etnische minderheden steun voor gelijkwaardigheid van man en vrouw houding ten opzichte van homoseksualiteit veranderingen in de rol van religie veranderingen als gevolg van globalisering houdingen omtrent milieu werk familie politiek nationale identiteit cultuur diversiteit onzekerheid subjectief welbevinden. Uit de hele wereld zijn er partijen die gebruikmaken van de uitkomsten van de WVS zoals regeringen wetenschappers studenten journalisten internationale organisaties en instellingen zoals de Wereldbank en de Verenigde Naties.
__label__Category:Food_and_drink	Eggnog ook wel eierpunch genoemd is een cocktail op basis van melk cognac en een ei. Deze mixdrank wordt zeer geschikt bevonden voor winteravonden. Het recept werd waarschijnlijk al in de 18e eeuw gebruikt door de Engelse aristocratie. Rond 1800 werd het ge ntroduceerd in de Verenigde Staten. Omdat cognac duur was werd vaak gebruikgemaakt van rum.
__label__Category:Business	belangen geenszins samenvallen. De arbeiders willen zo veel mogelijk ontvangen de meesters willen zo weinig mogelijk afstaan. De eersten zijn geneigd om zich te verenigen om de lonen te verhogen de laatsten om de lonen te verlagen.Het is echter niet moeilijk om te voorspellen welke van de twee partijen onder normale omstandigheden in deze strijd in het voordeel is en de andere zal dwingen zich naar haar eisen te schikken. De meesters zijn minder talrijk en kunnen zich veel gemakkelijker verenigen. ... Dergelijke geschillen zijn door de meesters altijd veel langer uit te houden. Een landeigenaar een boer een meesterfabrikant of een koopman kunnen zelfs al zij geen enkele arbeider in dienst over het algemeen n of twee jaar leven van het vermogen dat zij hebben vergaard. Vele arbeiders zouden zelfs geen week kunnen overleven buiten een dienstverband enkele een maand en slechts zeer weinigen een jaar. Op de lange termijn is de meester weliswaar even afhankelijk van de arbeider als de arbeider van zijn meester maar deze afhankelijkheid is niet zo onmiddellijk.
__label__Category:Language	Fluiten kan betekenen geluid produceren doordat lucht langs een opening of holte geblazen wordt geluid produceren dat een tamelijk zuivere sinus is en niet of geleidelijk verandert in toonhoogte en sterkte. Fluiten kan een actieve handeling zijn bijvoorbeeld het bedienen van een fluit het fluiten met de mond zoals mensen en vogels doen of het blazen over een flessenhals maar ook een niet bewust proces bijvoorbeeld het fluiten van een fluitketel of van de wind om een hoek van een gebouw . Een voorbeeld van de tweede betekenis is het fluiten van een radio of ander elektronisch apparaat. Als een fluitgeluid meerdere tonen bevat zijn dit vaak zuivere harmonischen van elkaar.
__label__Category:Academic_disciplines	De bodemkwaliteit geeft de capaciteit van een bodem aan om onder wisselende omstandigheden te functioneren als het gaat om het op peil houden van de kringloop van voedingsstoffen en van de biodiversiteit en het voorzien van steun aan planten of andere structuren. Ze is omgekeerd evenredig aan bodemverontreiniging.Een bodem van goede kwaliteit vormt een gezond onderdeel van een ecosysteem dat verschillende diensten aan mensen kan leveren ecosysteemdiensten . In de bijlagen van de regeling bodemkwaliteit worden normen voor de kwaliteit van de bodem gegeven. In tegenstelling tot luchtkwaliteit betreft het hier geen europese maar nationale normen zie link .
__label__Category:Crime __label__Category:Culture __label__Category:Religion	Hybris Oudgrieks is het Oudgriekse woord voor overdreven trots hoogmoed overmoed grootheidswaanzin brutaliteit onbeschaamdheid met name tegenover de Griekse goden en of de goddelijke wereldorde. Het woord hybris heeft geen goede Nederlandse vertaling die het begrip volledig dekt maar kan in de moderne tijd nog het beste omschreven worden met de Bijbelspreuk hoogmoed komt voor de val . De hybris gedachte is een typisch en veelvoorkomend thema in het Griekse denken dat in verschillende mythen epen tragedies in de geschiedschrijving en in de ethiek onder allerlei vormen naar voren treedt. De vermetele overmoed van een mens die in eigenwaan verstrikt en verblind zich door niets of niemand een halt wenst te laten toeroepen en in zijn ongebreidelde heerszucht zelfs de hand slaat aan een door de goden vastgelegde wereldorde of tegen het lot wordt door goddelijk ingrijpen meedogenloos afgestraft. Karakteristiek daarbij is dat de schuldige altijd zijn eigen ongeluk veroorzaakt omdat hij na het overschrijden van de overigens niet objectief bespeurbare grens of norm met verblinding Grieks at getroffen wordt en niet meer merkt dat hij zijn eigen ondergang tegemoet gaat. Er bestond in de Griekse mythologie ook een godin Hybris. Zij was de personificatie van het begrip hybris. Ze
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Health	Oligosachariden zijn koolhydraten die zijn opgebouwd uit een klein aantal 3 9 monosacharide eenheden. Voorbeelden van oligosachariden Galacto oligosacharide in melk 1 glucose eenheid en 1 tot 8 galactose eenheden Raffinose in bonen 1 galactose 1 glucose 1 fructose Stachyose in bonen 2 galactose 1 glucose 1 fructose Verbascose in peulvruchten 3 galactose 1 glucose 1 fructose Ajugose in peulvruchten 4 galactose 1 glucose 1 fructose Kestose in uien 2 fructose 1 glucose Melizitose in honingdauw en bestaat uit turanose en glucose Ketens van een klein aantal suiker eenheden oligomeren worden in de cel gebruikt om aan eiwitten vaak via een arginine zijketen te koppelen. De zo gemodificeerde eiwitten worden glycoprote nen genoemd. Glycoprote nen worden vaak aan de buitenkant van de cel getoond en hebben een sterk soort specifiek karakter. Zo is het voor ons afweersysteem mogelijk om aan de suikers van de glycoprote nen te herkennen welke cellen tot het eigen lichaam behoren en welke indringers zijn. Bij transplantaties kan dat tot afstoting leiden. Een bekend voorbeeld van glycoprote ne herkenning zijn bloedgroepen.
__label__Category:Academic_disciplines	De Byzantijnse tekst is een van de drie of vier families van de handschriften van het Nieuwe Testament. Hieronder staat een overzicht van de handschriften. De Byzantijnse tekst geldt als grondtekst voor verschillende oosters orthodoxe kerken.
__label__Category:Religion	De Oud Griekse godsdienst was een religie zonder dogma s zonder credo en bijna geen priesters die bestond uit een verzameling culten gebaseerd op mythes waar geloof aan werd gehecht. Om douard des Places verder te citeren Zij kent zo weinig eenheid dat men er beter in het meervoud over spreekt. De Grieken deelden voor hun godsdienst wel dezelfde Griekse taal ze kenden allen de Ilias en de Odysseia van Homerus waarin de Olympische goden een grote rol spelen en velen van hen gingen hen naar de religieus ge nspireerde Panhelleense spelen of bezochten het Panhelleense orakel van Delphi. Door de uitstraling van Athene in de Griekse wereld werden bovendien veel culten van deze polis overgenomen door andere poleis. Bovendien deelden de Grieken een re le devotie voor dezelfde goden. De Grieken kenden geen woord dat goed vertaald kan worden met het woord godsdienst . Zij spraken van eer bewijzen aan de goden the n timai . Er moet ook op gewezen worden dat het Griekse woord theos dat god betekent niet is afgeleid van het Indo Europese deivos zoals deus divus of dieu .
__label__Category:Religion	Een processie is een godsdienstige plechtigheid waarbij gelovigen openbaar hun geloof ritueel beleiden. Dit gebruik bestaat binnen de Rooms katholieke Oosters katholieke Ori ntaals orthodoxe en Oosters orthodoxe Kerken en in oosterse religies.
__label__Category:Geography	Een mijl is een lengtemaat die in veel landen werd gebruikt v r de invoering van het metrieke stelsel thans vastgelegd in het SI stelsel. Na de invoering van dit stelsel kwam de mijl in veel landen te vervallen maar tot op heden is het een belangrijke of zelfs de meest gebruikte standaard in de Verenigde Staten het Verenigd Koninkrijk en andere Angelsaksische landen.
__label__Category:Geography	Dit is een lijst van plekken onder zeeniveau die zich op het land bevinden niet in tunnels mijnen onder water of tijdelijk bestaande plekken als gevolg van het getij. Afrika Assalmeer Djibouti 153 meter Qattaradepressie Egypte 133 m Afar driehoek Ethiopi 125 m Sebkha paki Tah Marokko 55 m Sabkhat Ghuzayyil Libi 47 m Chott Melrhir Algerije 40 m Shatt al Gharsah Tunesi 17 m Sebkhet Te n Dghamcha Mauritani 5 m Lagos Island Nigeria 0 2 m Australi Eyremeer Australi 15 m Azi Turfandepressie China 154 m Kaspisch Bekken Kaspische Laagte Karagiye Kazachstan 138 m Kaspische Zee en zijn kusten Rusland Kazachstan Azerbeidzjan Iran Turkmenistan 28 m Hachirogata Japan 4 m Kuttanad Kerala India 2 2 m Europa Lammefjord Denemarken 7 m Nederland kustprovincies 1 7 m Zuidplaspolder 7 m Haarlemmermeer 5 m Luchthaven Schiphol 4 m Wieringermeer 4 m Flevoland 4 m Canvey Island Verenigd Koninkrijk 6 m The Fens Verenigd Koninkrijk 4 m Neuendorf bei Wilster Duitsland 3 5 m Kristianstad Zweden 2 41 m Rh ne delta Frankrijk 2 m u awy Wi lane Polen 1 8 m Valli di Comacchio Itali 0 6 m Midden Oosten Jordaanvallei regio Isra l Jordani Dode Zee Jordani Isra
__label__Category:Crime	John Jeremy Thorpe Londen 29 april 1929 4 december 2014 was een Brits politicus en leider van de Liberal Party van 1967 tot 1976.
__label__Category:Education __label__Category:Human_behavior	Creativiteit wordt in de verschillende wetenschappen nogal verschillend ge nterpreteerd maar wijst in het algemeen naar een vermogen om iets nieuws te scheppen. Een individu of een groep toont creativiteit wanneer een nieuw concept of object wordt gemaakt of wanneer een originele oplossing voor een probleem wordt gevonden.
__label__Category:Politics	Kadima Hebreeuws Nederlands Voorwaarts is een Isra lische politieke partij van het midden. De partij is eind 2005 opgericht met als doel de patstelling in het Isra lisch Palestijnse conflict te doorbreken. In eerste instantie heette de partij Ahrayut Le oemit Hebreeuws Nederlands Nationale Verantwoordelijkheid maar dit was maar van korte duur. In het weekend van 19 en 20 november 2005 scheidde premier Ariel Sharon zich af van Likoed en richtte Kadima op. Al eerder richtte hij een politieke partij op in de jaren 70 kwam hij met de centrumpartij Shlomtzion.
__label__Category:Culture __label__Category:Government __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Autoritarisme is een politiek systeem dat gekenmerkt wordt door de volgende elementen Er is geen machtsdeling de leider of de leidende groep verenigt alle machten in n hand. Er is geen scheiding van de wetgevende uitvoerende en rechterlijke machten overeenkomstig het beginsel van de Trias politica . De machtsuitoefening wordt dan ook niet gecontroleerd behalve door de machthebbers zelf. De typische manifestaties van democratische controle politiek pluralisme met respect voor partijen in oppositie een vrije pers die opinies en analyses mag verkondigen die strijdig zijn met deze van het regime respect van essenti le burgerrechten onder andere de vrije meningsuiting worden niet getolereerd. De legitimatie van het gezag en de gemaakte beleidskeuzes gebeurt autoritair de beslissing moet worden aanvaard omdat ze komt van diegene die het gezag heeft en niet omwille van een rationele uitleg. In dit model is er zelfs ruimte voor de burger om inwendig niet in te stemmen met de doelstellingen van het autoritair regime zolang hij zich maar in zijn daden conformeert aan de wil van de leiding en de wet naleeft. Dat onderscheidt het autoritarisme van het totalitarisme waar het regime niet alleen de daden maar ook de geesten van de bevolking volkomen wil beheersen
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities __label__Category:Religion __label__Category:Religion	wijze kunnen diverse religieuze stromingen met elkaar worden vergeleken waarbij discussies over het waarheidsgehalte achterwege blijven. Voordeel van de fenomenologische aanpak is dat ze een zo neutraal mogelijk beeld geeft van het religieuze spectrum in de menselijke cultuur. Nadeel is dat het slechts een partieel beeld geeft. De fenomenologie van de religie kan echter heel goed worden aangevuld met psychologische en natuurwetenschappelijke visies mits deze ontdaan zijn van waardeoordelen. In de fenomenologie van de religie worden verschillende indelingen gebruikt. Een gangbare methode is de volgende Geloof De religieuze filosofie Religieuze ervaringen De manier waarop religie wordt ervaren Heilige verhalen Mythen legenden parabels etc. Heilige geschriften Religieuze dogma s Rituelen De religieuze handelingen Sociale structuren Heilige tijd plaats personen en objecten Religieuze ethiek Morele aspecten Heilige symbolen Symbolen die de verbinding tussen mens en het heilige verwoorden De fenomenologische studie is echter meer dan het categoriseren van religieuze fenomenen. Sommige fenomenen in de religie zijn heel moeilijk in een bepaald hokje te plaatsen. Het uiteindelijke doel is de vergelijkende studie van verschillende religies. Sommige onderzoekers herkennen op deze wijze bepaalde basisprincipes die aan nagenoeg iedere religie ten grondslag liggen en postuleren aldus het bestaan van een oer religie . Deze theorie
__label__Category:Culture	Een huisdier is een gedomesticeerd dier dat in of om het huis woont en leeft en door de mens wordt gevoed en verzorgd.Te onderscheiden zijn Landbouwhuisdieren die gedomesticeerd werden om hun nut en de productie van goederen en diensten. Hiertoe behoren koeien schapen geiten varkens eenden kippen ganzen en eventueel paarden. Gezelschapsdieren zoals honden katten duiven sier kippen konijnen en cavia s. Oorspronkelijk werden huisdieren voornamelijk gehouden om hun nut bijvoorbeeld als waakhond of een kat tegen de muizen. Tegenwoordig worden dieren vaak uitsluitend als gezelschapsdier gehouden of om wedstrijdsport mee te bedrijven. Het eerste dier dat door de mens gedomesticeerd werd was de hond. De kat is al sinds het Oude Egypte bekend als huisdier. In Nederland werden in 2009 ongeveer 2 1 miljoen honden en 3 6 miljoen katten gehouden. In Belgi had in 2006 48 van de gezinnen een huisdier. In Walloni hebben gemiddeld meer gezinnen een huisdier dan in Brussel en in Vlaanderen.
__label__Category:Human_behavior	Een zoen of kus is het met de lippen aanraken van iets anders gewoonlijk een ander persoon.
__label__Category:Culture	Amok betekent volgens de Van Dale plotseling onbesuisd optreden opschudding verwekken.
__label__Category:History_&_Category:Events	De eerste spaceshuttlemissie STS 1 voluit Space Transportation System 1 duurde van 12 april tot 14 april 1981. Columbia vloog tijdens de 54 uur durende ruimtevlucht 36 maal rond de Aarde.
__label__Category:Crime	De actio pauliana pauliaanse vordering is de bevoegdheid om op te komen tegen rechtshandelingen van een debiteur waardoor zijn schuldeisers worden benadeeld. Het gaat bijvoorbeeld om situaties waarin de debiteur in het zicht van een faillissement zijn bezittingen voor een zeer laag bedrag heeft verkocht waardoor schuldeisers geen verhaal meer kunnen halen op die bezittingen. De actio pauliana heeft zijn oorsprong in het Romeinse recht.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	Het Forum van gasexporterende landen Engels Gas Exporting Countries Forum GECF is een samenwerkingsverband van landen die aanzienlijk veel aardgas produceren. De lidstaten beschikken over meer dan 70 van de gasvoorraden in de wereld. Rusland Iran en Qatar nemen daarbij al 57 voor hun rekening waardoor het forum in feite een OPEC achtig kartel vormt.
__label__Category:Culture	Cultuurrelativisme gaat uit van de opvatting dat culturen niet eenvoudigweg met elkaar vergeleken kunnen worden. Normen en waarden zouden niet universeel zijn maar slechts begrepen kunnen worden uit de cultuur waarin ze zijn ontstaan. Zie ook etnocentrisme. Over de definitie en interpretatie van cultuurrelativisme bestaat echter geen consensus. Voor sommigen betekent het de gelijkwaardigheid der culturen. Anderen bestrijden deze interpretatie omdat het volgens hen onmogelijk is de gelijkwaardigheid aan te tonen van zaken die niet vergeleken kunnen worden. Wetenschappelijk cultuurrelativisme gaat uit van de native point of view de wereldbeschouwing van de mensen die bestudeerd worden. Onderzoekers moeten zich losmaken van de eigen cultuur en zich verplaatsen in de zeden en gebruiken van het te bestuderen volk waarbij aanpassing aan de andere cultuur een vereiste is. Cultuurrelativisme in ideologische zin gaat uit van de gelijkwaardigheid van culturen. Positief aan deze zienswijze is dat men uitgaat van een respectvolle houding tegenover vreemde culturen waarbij men de eigen cultuur niet als superieur beschouwt. De vraag laat zich echter stellen of door deze visie sommige door Westerlingen universeel geachte waarden niet ondergraven worden. Moet men bijvoorbeeld gebruiken tradities wetten en religieuze voorschriften die strijdig zijn met de rechten van de mens en de
__label__Category:Education	De term Drug free school zone is een beetje misleidend omdat de verkoop en zelfs het bezit van harddrugs en softdrugs overal in de Verenigde Staten wettelijk verboden is. Sinds het einde van de jaren tachtig hebben de meest Amerikaanse staten echter wetten aangenomen die extra hoge straffen voorschrijven voor de verkoop van drugs binnen deze zones. In sommige staten worden ook het verboden wapenbezit en gang activiteiten binnen deze zone extra zwaar bestraft.
__label__Category:World	Azi is het grootste werelddeel op de planeet Aarde. Aan de westkant grenst het aan Europa en Afrika in het noorden aan de Noordelijke IJszee in het oosten en zuidoosten aan de Grote Oceaan en in het zuiden aan de Indische Oceaan. In het jaar 2006 telde het continent circa 3 97 miljard inwoners ofwel 61 van de totale wereldbevolking 6 5 miljard . Azi met een oppervlakte van 43.810.000 km bedekt8 6 van de totale oppervlakte van de Aarde en 29 4 van de totale landoppervlakte. Cultureel is Azi erg heterogeen samengesteld.
__label__Category:Crime __label__Category:Human_behavior	Huiselijk geweld is geweld dat door iemand uit de huiselijke of familiekring van het slachtoffer wordt gepleegd. De term huiselijk verwijst niet naar de plaats waar het geweld plaatsvindt maar naar de relatie tussen pleger en slachtoffer bijvoorbeeld ex partner gezins en familieleden en wordt daarom ook geweld in afhankelijkheidsrelaties genoemd. Dat geweld kan onder andere fysiek seksueel en psychisch van aard zijn. Vormen van huiselijk geweld zijn ex partnergeweld kindermishandeling en verwaarlozing ouderenmishandeling eergerelateerd geweld huwelijksdwang en huwelijkse gevangenschap genitale verminking mishandeling van ouders door hun kinderen mishandeling van adolescenten door ouders of leeftijdgenoten. Huiselijk geweld komt vaak voor van alle vrouwen en mannen tussen de achttien en zeventig jaar is 45 ooit slachtoffer geweest van huiselijk geweld. Deze cijfers uit 1997 hebben betrekking op fysiek seksueel en psychisch geweld tegen kinderen partners of ouders. In de afgelopen vijf jaar is ruim 9 van de Nederlandse bevolking slachtoffer geworden van huiselijk geweld. In bijna 75 van de gevallen van ernstig huiselijk geweld gaat het om lichamelijk geweld 65 en seksueel geweld 8 . Geschat wordt dat er jaarlijks in Nederland minstens 200.000 personen slachtoffer worden van evident huiselijk geweld. Bij de slachtoffers van evident huiselijk geweld is ongeveer 60
__label__Category:Religion	De monastiek is de religieuze levenswijze waarin men afziet van wereldse bezigheden en zich volledig wijd aan spiritueel werk. Monastiek komt vooral voor in Rooms katholieke en Oosterse kerken. Ook in religies als het boeddhisme en het hindoe sme komt het voor. In de monastiek worden mannen monniken genoemd en vrouwen monialen nonnen of meest gebruikelijk zusters.
__label__Category:Human_behavior	Een voorouder is iemand van wie men afstamt.
__label__Category:Politics	Atlantisme ook wel atlanticisme of transatlantisme genoemd is een politieke doctrine die een verregaande samenwerking verdedigt tussen de Verenigde Staten Canada en de landen van Europa. Aan het atlantisme ligt de veronderstelling ten grondslag dat de Europese en Noord Amerikaanse belangen grotendeels samen zouden vallen. Aanhangers van het atlantisme worden atlantici genoemd.
__label__Category:Business	te verzwakken. Veel potenti le klanten zullen offertes aan meerdere bedrijven vragen om deze te kunnen vergelijken. Daarvoor is het noodzakelijk een eenduidige offerte uitvraag op te stellen. Een offerte dient te bevatten Een beschrijving van de werkzaamheden of een te leveren product. Een prijs. Dit kan een vaste prijs zijn of een verrekenbare prijs. n op nacalculatie ook wel uurtje factuurtje genoemd . De prijs kan ook een aantal stelposten bevatten en dient te zijn aangegeven of deze incl. of excl. btw is. Eventuele van toepassing zijnde kortingen. Een planning van de werkzaamheden met daarin aangegeven onder welke voorwaarden de planning gehaald wordt bijvoorbeeld tijdige opdrachtverlening. De uiterste geldigheidsdatum. Voorwaarden. Er kan worden verwezen naar algemene voorwaarden of voorwaarden van organisaties. Ingenieursbureaus gebruiken bijvoorbeeld vaak de voorwaarden van de ONRI. Een geldige ondertekening. In Nederland moeten offertes worden ondertekend door een procuratiehouder van het bedrijf hetgeen te controleren is bij de Kamer van Koophandel. Voor complexe en dientengevolge vaak dure producten en of diensten wordt de eigenlijke offerte aangevuld met een zakelijk voorstel. Als niets is afgesproken over kosten die voor het maken van de offerte in rekening worden gebracht dan is deze kosteloos. Als een offerte vrijblijvend is
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	De theorie van de verzonnen middeleeuwen of in het Duits Erfundenes Mittelalter ook wel Fantoomtijd theorie genoemd houdt in dat ongeveer 300 jaar van de vroege Europese middeleeuwen namelijk de periode van de 7e eeuw tot aan de tijd van Otto de Grote zou zijn verzonnen door historici uit de latere middeleeuwen.De theorie wordt tegengesproken door astronomische en dendrologische wetenschappelijke modellen. De bekendste versie van deze theorie is afkomstig van de Duitse publicist Heribert Illig. Volgens hem zou de periode van 614 tot 911 na Chr. op verzinsels berusten. Illig trekt de belangrijkste West Europese en Byzantijnse bronnen over deze periode in twijfel. Een West Europees koning een paus en een Byzantijns keizer uit de 10e of 11e eeuw zouden belang hebben gehad bij het verzinnen van drie extra eeuwen geschiedenis. Als deze theorie juist zou zijn zouden wij nu dus niet 20 eeuwen na keizer Augustus leven maar slechts 17 eeuwen. Een vorst als Karel de Grote zou nooit hebben bestaan. Historici gespecialiseerd in de vroege middeleeuwen vinden het bewijsmateriaal dat Illig aanvoert voor zijn theorie uiterst mager. Als een positief aspect aan zijn theorie wordt beschouwd dat zij de aandacht vestigt op het feit dat de kennis van
__label__Category:World	DGPS Differential Global Positioning System is een systeem dat differentiaalcorrecties berekent om de positienauwkeurigheid van GPS te verbeteren. Het maakt gebruik van een referentieontvanger waarvan de positie bekend is. Bij de referentieontvanger worden de verschillen tussen de bekende positie en de met GPS berekende positie berekend waarna de afwijkingen naar andere ontvangers verzonden worden. De berekende posities van die ontvangers wordt vervolgens gecorrigeerd waardoor een nauwkeurigheid van ongeveer 2 meter behaald kan worden. Referentieontvangers zijn over de hele wereld geplaatst en zenden over de radiobakens van zee en kustvaart een gemoduleerd correctiesignaal op de 283 5 tot 325 kHz band uit. De correctiesignalen zijn te herkennen aan een uniek identificatienummer dat met de correcties wordt meegezonden. De International Association of Lighthouse Authorities IALA is de organisatie die voor de wereldwijde keten van MF radiobakens zorgt. Voor speciale toepassingen zoals bij bouwprojecten zijn door priv bedrijven met vergunning vaste of tijdelijke netwerken van referentiestations ge nstalleerd. Deze maken RTK mogelijk hetgeen tot nauwkeurigheid van enkele centimeters leidt.
__label__Category:Geography __label__Category:History_&_Category:Events	Tijdgeografie is een bepaalde discipline binnen de sociale geografie. Het gaat hier om een behaviorale benadering ontwikkeld door Torsten H gerstrand. In deze benadering staan de beslissingen over gedrag in tijd en ruimte centraal. Het gaat er hierbij om de beslissingen die mensen nemen te beschrijven in termen van tijd en ruimte. Het gaat hierbij niet om de analyse van de mentale processen die het ruimtelijke gedrag sturen maar alleen om de analyse van het concrete tijd ruimtepad dat gevolgd wordt bij menselijke activiteiten. Er wordt dus geen aandacht besteed aan de gedachtegang die vooraf gaat aan handelingen. Er wordt alleen maar gekeken naar wat het gedrag precies is en waar het plaatsvindt. Het handelen binnen het tijd ruimte pad gaat volgens H gerstrand gepaard met verschillende vormen van beperkingen ook wel constraints genoemend . Zo zijn er capability constraints lichamelijke beperkingen coupling constraints beperkingen gecre erd door het volgen van bepaalde afspraken authority constraints beperkingen die te maken hebben met territoria bezit en macht .
__label__Category:Knowledge	Het Paretoprincipe in de volksmond ook wel de 80 20 regel genoemd is een economische regel die opgesteld werd door Vilfredo Pareto in 1906. Hij stelde vast dat 80 van de bezittingen in Itali in handen was van 20 van de Italiaanse bevolking.
__label__Category:Industry	Massachusetts General Hospital gevestigd in Boston Massachusetts is opgericht in 1811 en is een van de oudste algemene ziekenhuizen in de Verenigde Staten. Het ziekenhuis is tevens het oudste en grootste ziekenhuis in New England. In 1846 werd in dit ziekenhuis voor het eerst in de medische geschiedenis ether gebruikt voor algemene anesthesie. De operatiekamer waar dit plaatsvond bestaat nog steeds al wordt hij nu alleen als vergaderruimte gebruikt. Het ziekenhuis werkt nauw samen met de Harvard Medical School. Het heeft een eigen research budget van meer dan 400 miljoen per jaar en heeft daarmee het grootste researchprogramma van alle ziekenhuizen in de Verenigde Staten. Het staat bekend als een van de beste ziekenhuizen in de wereld en staat bijna altijd op de lijst van topziekenhuizen in Amerika die ieder jaar wordt samengesteld door het tijdschrift U.S. News World Report zie voor de lijst voor 2005 onder externe links . Massachusetts General Hospital dat in de volksmond Mass General of zelfs Mass gen wordt genoemd heeft meer dan tienduizend medewerkers en is daarmee de grootste particuliere werkgever in Massachusetts. Tussen 1966 en 1967 werd hier in G. Octo Barnetts dierenlaboratorium de programmeertaal MUMPS Massachusetts General Hospital Utility Multi Programming System
__label__Category:Society	Het begrip maatschappij valt grotendeels samen met de notie samenleving maar legt meer de nadruk op de institutionele ordenende aspecten van de samenleving de staat en de staatsapparaten. Daarmee is het ook een meer territoriumgebonden begrip dan samenleving.
__label__Category:Politics	De Ibrahim Index of African Governance IIAG is sedert 2007 een jaarlijkse evaluatie van de bestuurskwaliteit of governance in Afrikaanse landen. De IIAG index wordt opgesteld door de Mo Ibrahim Foundation en is samengesteld uit meer dan 100 variabelen afkomstig van meer dan 30 onafhankelijke Afrikaanse en internationale instellingen. Het is de meest uitgebreide studie naar governance in Afrika. De index biedt burgers overheden instellingen en bedrijven een referentiekader om in heel Afrika de overheidsdiensten en beleid betrouwbaar in te schatten. De Foundation definieert governance als het geheel van politieke sociale en economische goederen en diensten die de staat behoort te leveren aan haar burgers en die de burgers van een staat mogen verwachten . De index meet de vooruitgang in vier grote categorie n Veiligheid Rechtsstaat Participatie Mensenrechten Duurzame Economische Kansen en Menselijke Ontwikkeling. Binnen deze categorie n worden gegevens verzameld over allerhande publieke elementen gaande van infrastructuur tot vrije meningsuiting hygi ne en eigendomsrechten.Met deze index kunnen vergelijkingen opgesteld worden op nationaal regionaal en pan Afrikaanse niveau. De scores en ranglijsten zijn beschikbaar vanaf het jaar 2000 zodat ook trends kunnen onderzocht worden. Alle gebruikte gegevens zijn vrij toegankelijk en worden transparant ge bliceerd samen met een uitgebreide
__label__Category:Food_and_drink __label__Category:Religion	Vasten is het zich geheel of gedeeltelijk onthouden van eten of drinken of van bepaalde spijzen voor een bepaalde periode. De beweegredenen om te vasten kunnen divers zijn maar de belangrijkste motieven zijn religieuze. In de grote religies is het vasten gewoonlijk aan bepaalde dagen of perioden gebonden. Het kan dus een middel zijn tot bezinning onder andere in een periode van rouw. In de vorm van een hongerstaking is het een manier om anderen iets af te dwingen. Vasten kan ook noodzakelijk zijn op medisch voorschrift. In de natuurgeneeskunde wordt vasten gebruikt als reinigingsmiddel.
__label__Category:Business	Een complex adaptief systeem Engels complex adaptive system of kortweg CAS is in de systeemtheorie een complex systeem waarvan de onderling verbonden componenten de mogelijkheid hebben zich aan te passen en te leren van eerdere ervaringen. De term complex adaptive system is bedacht aan het Santa Fe Instituut door John Henry Holland Murray Gell Mann en nog enkele anderen. De wetenschappelijke studie van CAS richt zich in de eerste plaats op hun complexe emergente en macroscopische eigenschappen. Los van de systeemtheorie is er geen enkel deelgebied van de wetenschap dat gebruikmaakt van de term.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Language __label__Category:Philosophy	Lingu stische wending verwijst naar een grote verandering in de westerse filosofie van de 20e eeuw waarin de nadruk komt te liggen op taal en de constructie van realiteit. Ludwig Wittgenstein kan beschouwd worden als n van de vaders van de lingu stische wending. Dit volgt uit zijn idee dat filosofische problemen opkomen door een verkeerd begrip van de logica van taal in zijn vroege werk en opmerkingen over taalspelen in zijn latere werk. Zeer verschillende intellectuele bewegingen werden geassocieerd met de term lingu stische wending. Het werd populair door de bloemlezing The Linguistic Turn. Essays in Philosophical Method waarvan Richard Rorty de redacteur was. Hij werkte in de traditie van de analytische filosofie. Dat taal niet uitsluitend een transparant medium voor het denken is werd benadrukt door een geheel andere vorm van taalfilosofie die zijn oorsprong vond in het werk van Johann Georg Hamann en Wilhelm von Humboldt. Deze traditie had aanvankelijk echter een voornamelijk indirecte relatie met de Angelsaksische analytische filosofie. De erkenning van het belang van taal als constructief middel in de jaren 70 was te danken aan het werk uit een andere traditie te weten het structuralisme en post structuralisme. Hieronder vallen invloedrijke theoretici als Judith
__label__Category:Society	Het gelijkheidsbeginsel is een algemeen principe dat iedere burger wettelijk gelijke rechten en een gelijke behandeling in gelijke gevallen toekent. Het gelijkheidsbeginsel kan gerekend worden tot de gelijkheidsrechten onder de grondrechten en of mensenrechten en is vastgelegd in veel internationale verdragen. Het beginsel heeft met name betrekking op gelijke behandeling ongeacht godsdienst levensovertuiging politieke gezindheid ras geslacht nationaliteit hetero of homoseksuele geaardheid of burgerlijke staat. Precair aan het gelijkheidsbeginsel is dat gelijke gevallen een elastisch begrip is. Een vrouw en een man zijn bijvoorbeeld niet gelijk maar volgens de geest van het beginsel wel gelijkwaardig. Gelijkwaardigheidsbeginsel zou daarom een betere benaming zijn voor het principe. Het gelijkheidsbeginsel is een westers begrip en heeft zijn wortels in de Verlichting en het humanisme. Bij de Franse Revolutie was het gelijkheidsbeginsel voor het eerst het uitgangspunt bij de staatsinrichting galit naast de libert en de fraternit . In de 20e eeuw werd als uiting van het gelijkheidsbeginsel het algemeen kiesrecht en het vrouwenkiesrecht in Nederland ingevoerd.
__label__Category:Sports	moeten leven om er baat bij te hebben. Met de Vijf Tibetanen worden volgende oefeningen bedoeld Eerste Tibetaanse Rite staande ronddraaiingen staande ronddraaiingen Tweede Tibetaanse Rite liggende buikspieroefening met de benen liggende buikspieroefening met de benen Derde Tibetaanse Rite kameeloefening uit de yoga kameeloefening uit de yoga Vierde Tibetaanse Rite staf tafeloefening staf tafeloefening Vijfde Tibetaanse Rite omlaag en omhoogkijkende hondoefening omlaag en omhoogkijkende hondoefening Zesde Tibetaanse Rite staande buikademhalingsoefening Verder hoort bij elke oefening een bepaald ademhalingsritme en wordt er in de Fontein der Jeugd een eenzijdig voedingsadvies gegeven geen combinatie van eiwitten met zetmeel en als het kan maar n soort voedsel per maaltijd. De gezonde uitwerking van de Vijf Tibetanen wordt in het boek naast de lichaamsbeweging vooral toegeschreven aan het in de juiste snelheid brengen van de ronddraaiende chakra s. Het boek beschrijft dat de chakra s tijdens het verouderingsproces veranderen in snelheid waarbij een vertraging van een van de chakra s het begin van veroudering zou inluiden en een te snel ronddraaiende chakra zou leiden tot zenuwachtigheid.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Een poppenkast is een theater waarin met behulp van handpoppen een verhaal wordt uitgebeeld. De kast vaak vervaardigd van latten of stangen bekleed met gordijnen is zo groot dat de poppenspeler zich onder het speelvlak zittend of staande kan verbergen. Ingeval men met marionetten speelt bevindt er zich achter de kast een bank waarop de spelers zich heen en weer kunnen bewegen. Ze bevinden zich dus achter het schouwtoneel kijken dan neer op hun poppen.
__label__Category:Energy	Aarde is de belangrijkste elektrische spanningsreferentie. De aarde zoals hier wordt bedoeld als abstractie is een waarde van een grootheid binnen de elektriciteitsleer. Deze grootheid is de elektrische spanning ofwel potentiaalverschil en de eenheid hiervan is volt. Om de elektrische potentiaal van een willekeurig voorwerp vast te leggen moet eerst worden bepaald ten opzichte van welk ander voorwerp deze potentiaal wordt gedefinieerd. In veel gevallen wordt daarbij gekozen voor de potentiaal van de de aarde als planeet waarop wij wonen. Die wordt dan per definitie op nul volt gesteld en ook aarde genoemd. Dat is mogelijk omdat de aarde zelf een redelijk goede elektrische geleider is de potentiaal van de aarde is daardoor altijd en overal min of meer dezelfde. Door voorwerpen met een elektrische geleider bijvoorbeeld een aardelektrode aan de aarde te verbinden worden deze geaard hun elektrische potentiaal wordt gelijk gemaakt aan die van de aarde. Droge lucht is een zeer slechte elektrische geleider. Daarom zullen objecten in de lucht en ge soleerd van de grond elektrostatisch geladen kunnen worden en daardoor een hoge elektrische potentiaal kunnen verkrijgen. Door aarding wordt de statische elektriciteit afgevoerd. De geaarde objecten krijgen dan de spanning nul volt aarde elektriciteit . Bij
__label__Category:Crime	Bij bedrog Lat. dolus is er sprake van een wilsgebrek bij de totstandkoming van een rechtshandeling. Een rechtshandeling vereist immers op grond van art. 3 33 B.W. artikel 33 van Boek 3 van het Nederlandse Burgerlijk Wetboek een op een rechtsgevolg gerichte wil die zich door een verklaring heeft geopenbaard. In art. 3 44 B.W. staan de wilsgebreken dwang omgedoopt tot bedreiging lid 2 bedrog lid 3 en misbruik van omstandigheden lid 4 . Deze wilsgebreken leiden tot vernietigbaarheid van de betreffende rechtshandeling lid 1 . Een ander wilsgebrek is de dwaling die vermeld staat in art. 6 228 B.W.
__label__Category:Music	Payola is het smeergeld dat een dj of een radiostation aanneemt van een plugger om een bepaalde song of een bepaalde vaak een aankomende of juist in de vergetelheid geraakte artiest meer te draaien om daarmee de bekendheid en de verkoop van de song of het aantal boekingen voor een artiest aan te moedigen. Omdat sommige hitparades geheel of deels gebaseerd zijn op airplay probeert men zodoende de notering op de hitlijsten te be nvloeden. Niet altijd werkt payola uit zoals hierboven geschetst. Een veelgedraaide song die desondanks geen hit wordt in een hitparade wordt achteraf eufemistisch een radiohit genoemd. Een artiest die eenmalig veel aandacht kreeg heet een one hit wonder. Radiohits en one hit wonders ontstaan meestal als gevolg van payola.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities __label__Category:Society	Cultuur in het algemeen verwijst naar het patroon van menselijke activiteit en de symbolische structuren die deze activiteit een zekere betekenis geven. In filosofische zin wordt cultuur dat wat door de mens verworven is tegenover de natuur dat wat aangeboren is gesteld. Er bestaan uiteenlopende definities van cultuur die duiden op verschillende theoretische benaderingen voor de beeldvorming of evaluatie van de menselijke activiteit en haar producten.
__label__Category:Politics	Verschillende politieke partijen of posities worden zowel officieel als officieus geassocieerd met verschillende politieke kleuren die gebruikt worden om ze te vertegenwoordigen. Internationaal gezien gebruiken partijen van dezelfde strekking vaak ook dezelfde kleur. Een voorbeeld hiervan is rood dat geassocieerd wordt met linkse ideologie n rode vlag Rode Leger Rode Angst . Dit klopt natuurlijk niet altijd kijk maar naar het rood dat ook verwijst naar de rechtse Amerikaanse Republikeinse Partij.
__label__Category:Geography	Het ijkpunt is een gekozen punt waarvan aangenomen wordt dat dit punt niet zal veranderen dit punt wordt doorgaans gebruikt om verschillende stadia te berekenen. Er worden tevens gewichten vergeleken met een zogenaamd ijkgewicht. Dat is een object een massa waarvan het gewicht vast staat en als vergelijking dient. Voor de hoogte van het grondwaterpeil is er gekozen voor het Normaal Amsterdams Peil en dat punt is relatief gezien op nul gesteld. In de wiskunde bij bijvoorbeeld een lijn is het ijkpunt het nulpunt. Bij dimensionale objecten kunnen de verschillende lijnen zich ook in het nulpunt kruisen. Dat nulpunt kan dienen als vergelijking met de rest van de berekening. Daarmee is het nulpunt het ijkpunt van de berekening.
__label__Category:Government	Een zwarte begroting is een budget dat wordt toegekend voor geheime operaties van een land of bedrijf. Het dekt meestal uitgaven die verband houden met militair onderzoek en andere praktijken die niet mogen geweten zijn. Om de geheime aard ervan te rechtvaardigen wordt nationale veiligheid ingeroepen.
__label__Category:Business	Business intelligence BI staat voor het verzamelen van gegevens binnen de eigen handelsactiviteit. Het kan omschreven worden als het proces van gegevens omzetten in informatie dat vervolgens zou moeten leiden tot kennis en aanzetten tot adequate actie. Business intelligence heeft als doel competitief voordeel te cre ren en organisaties slimmer te kunnen laten werken. Het wordt als een waardevolle kerncompetentie beschouwd.
__label__Category:Science	Kirlianfotografie of coronale ontladingsfotografie is het fotograferen van objecten in een hoogfrequent hoogspanningsveld met een spanning van meer dan 1000 volt. Deze methode is genoemd naar het Armeens Russische echtpaar Semjon en Valentina Kirlian twee Russische technici die in de jaren 1930 toevalligerwijze deze manier van fotograferen ontdekten.
__label__Category:Politics	Een politiek misdrijf in Belgi is een misdrijf dat zowel door zijn opzet als door zijn uitwerking een directe aanslag op de instellingen van het land uitmaakt. Deze politieke misdrijven zijn in twee categorie n onder te brengen Zuivere politieke misdrijven misdrijven die als zodanig altijd politiek zijn zoals overtredingen van het Kieswetboek het beledigen van de Koning bomspotting ... Gemengd politieke misdrijven misdrijven die normaliter gemeenrechtelijk strafbaar zijn maar die een politiek karakter krijgen omwille van de omstandigheden of van de motivering zoals een moord op de Koning. Om te bepalen of het gaat om een politiek misdrijf wordt ook een bijkomend negatief criterium gehanteerd namelijk dat er geen winstbejag mag zijn. Het Hof van Cassatie heeft op die manier het begrip politiek misdrijf een erg beperkte interpretatie gegeven. Net als bij drukpersmisdrijven wilde men op die manier zo veel mogelijk misdrijven onttrekken aan de bevoegdheid van het Hof van Assisen dat volgens de Belgische Grondwet exclusief bevoegd is voor deze misdrijven.Dit leidt soms tot situaties die moeilijk over te brengen zijn naar de burger. Zo viel in 2004 het Vlaams Blok proces niet onder deze regeling omdat de feiten waarvoor ze vervolgd werden niet een rechtstreekse aanslag van
__label__Category:Philosophy	Lysander Spooner Athol 19 januari 1808 Boston 14 mei 1887 was een Amerikaans vertolker van het individualistisch anarchisme in de 19e eeuw en abolitionist.
__label__Category:Language	Schrijversblok Engels writer s block is het tijdelijke onvermogen van een schrijver of componist om tot schrijven te komen. Het creatieve schrijfproces verloopt deels onwillekeurig. De schrijver is gedeeltelijk afhankelijk van factoren die niet onder zijn controle vallen wat soms leidt tot een tijdelijk verlies van inspiratie. Men spreekt over schrijversblok als het om een flinke tijdsspanne van niet kunnen schrijven gaat. Dit overkwam de componist Sergej Rachmaninov de schrijver Maarten Biesheuvel een flink aantal jaren alsook de Surinaamse auteur Paul Marlee. Wanneer het enkel gaat om een korte tijd de angst voor de witte bladzijde gebruikt men de term niet en evenmin als het gaat om een crisis die terug te voeren is op problemen van psychiatrische aard zoals Leo Ferrier en Edgar Cairo die lange tijd kenden.
__label__Category:Knowledge	De idiografische methode Grieks idios eigen graphein beschrijven is de studie van gedrag dat het individu uniek maakt. Het is deze methode die volgens Wilhelm Windelband gebruikt zou moeten worden in alfawetenschappen als geschiedenis en etnografie terwijl de nomothetische methode nomos wet de studie van groepen om algemene conclusies te kunnen trekken geschikt was voor de b tawetenschappen om wetmatigheden te ontdekken. De idiografische wetenschappen zouden zich dan ook moeten beperken tot het beschrijven van eenmalige gebeurtenissen. Binnen de historiografische stroming historisme beschouwde men geschiedenis ook als een eenmalig proces bestaande uit unieke gebeurtenissen. Daarentegen meenden de historisch materialisten en structuralisten dat er in het gedrag van mensen wel degelijk wetmatigheden zijn waar te nemen en dat uitzonderingen daarop eerder toeval zijn. Aan het begin van de twintigste eeuw speelde zich in Duitsland de zogenaamde Lamprechtstreit af tussen neokantianen als Windelband en Dilthey die de idiografische methode aanhingen en Lamprechtianen die een nomothetisch beeld hadden van de geschiedenis.
__label__Category:Education __label__Category:Education	Metacognitie is de kennis over de eigen kennis of het weten van het eigen weten. Metacognitie is een belangrijke vaardigheid van een effici nte leervaardigheid. Als iemand beseft hoe hij zij kennis opdoet kan de persoon er zijn leerstrategie op richten. Doorgaans onderscheidt men nog deelaspecten van de metacognitie de zuivere kennis inzicht in het eigen leerproces. het kunnen toepassen van deze kennis in de juiste leerprocedure. Metacognitie is dus de studeerexpertise bij uitstek studievaardigheid in de breedste zin van het woord.
__label__Category:Industry	Genentech Inc. of Genetic Engineering Technology Inc. is een Amerikaans biotechnologisch bedrijf dat in 1976 werd opgericht door de investeerder Robert A. Swanson en de biochemicus dr. Herbert Boyer een pionier in de recombinant DNA technologie. Het bedrijf lag aan de basis van de huidige biotechnologische industrie. Per februari 2011 stelt Genentech meer dan 11.000 mensen te werk. Het oorspronkelijk Amerikaanse bedrijf is sinds 26 maart 2009 volledig in het bezit van de Zwitserse farmacieconcern Hoffmann La Roche. De hoofdzetel bevindt zich nog steeds in South San Francisco Californi . Daarnaast heeft Genentech fabrieken in Vacaville en Oceanside Californi en in Singapore alsook een distributiecentrum in Hillsboro Oregon .
__label__Category:Knowledge __label__Category:Knowledge	Met inductie wordt zowel in de huidige filosofische als in de wetenschappelijke betekenis een manier van redeneren bedoeld die dient als bewijstechniek. Bij inductief redeneren komt men tot een algemene regel generalisatie geheten op grond van een aantal specifieke waarnemingen. Te denken valt aan wetten in juridische en natuurkundige zin en spraakkunstregels in de taalkunde. Een voorbeeld van inductie is de beroemde hypothese alle raven zijn zwart . Deze conclusie komt voort uit een groot aantal waarnemingen van zwarte raven zonder daarbij n enkele witte raaf te observeren. De conclusies die volgen uit een inductieve redenering waarbij de vertrekpunten de premissen waar zijn kunnen waar maar ook onwaar zijn. In dit geval namelijk wanneer we n witte raaf waarnemen.
__label__Category:Culture	Met het begrip de Oude Wereld worden de continenten bedoeld die in Europa bekend waren voor de Europese ontdekkingen vanaf 1492. Dit zijn Europa Afrika en Azi . Met de Nieuwe Wereld worden Noord en Zuid Amerika en Oceani bedoeld.
__label__Category:Crime	Een bolletjesslikker is een drugskoerier die drugs smokkelt via oraal rectaal of vaginaal ingebrachte capsules. Dit stelt de koerier in staat de drugs bij luchthavens ongemerkt de controle te passeren en via vliegtuigen te vervoeren.
__label__Category:Crime	Moslimextremisme of islamitisch extremisme is een term die een maatschappelijke en antiwesterse politieke stroming aanduidt die uitgaat van de waarden van het moslimfundamentalisme en die combineert met een extremistische signatuur. Moslimextremisme is geen vastomlijnde term en wordt zowel gebruikt voor islamistische door islamitische principes ingegeven terroristische of orthodox islamitische opvattingen. Veel van deze islamistische hervormingsbewegingen die sinds de jaren 80 van de 20e eeuw zijn opgericht zoals al Qaida staan een rigoureuze hernieuwde toepassing van de Koran en de religieuze wetten voor. Deze niet geestelijken passen de islamitische wetten echter toe zonder de islamitische leermeesters te consulteren. Zij erkennen de koranexegese die in de loop der eeuwen door islamitische juristen werden gemaakt niet. Moslimextremisten kunnen passief zijn de sharia of andere orthodoxe islamitische principes aanhangen bijvoorbeeld maar ook actief. In dat geval kan moslimextremisme zich uiten in terrorisme of onderdrukking en discriminatie van vrouwen homoseksuelen afvallige moslims niet moslims of politiek maatschappelijk andersdenkenden zoals individualisten feministen liberalen en anarchisten.Vaak keren extremisten zich tegen andere meer gematigde moslims die zij niet als echte moslims beschouwen maar als afvalligen die evenals ongelovigen gedood mogen worden volgens hun extreme opvattingen.
__label__Category:Law __label__Category:Politics	Interregnum is de Latijnse uitdrukking voor een tussenregering. Oorspronkelijk betekende het begrip bij de Romeinen de tijd tussen de dood van de ene koning en de benoeming van de volgende koning. Later bedoelden zij de tijd dat er geen consuls waren. Voor die periode werd een senator tot interrex benoemd die de verkiezing van nieuwe consuls moest organiseren. Later werd met interregnum de periode tussen heersers koningen keizers pausen in het algemeen bedoeld. Nu wordt de term zeer algemeen gebruikt voor een periode die een breuk tussen twee regeringen een breuk binnen een organisatie of zelfs binnen het maatschappelijk systeem aangeeft. In de Rooms katholieke Kerk spreekt men tijdens het interregnum van een sede vacante. Deze tekst verschijnt ook op postzegels en munten van het Vaticaan.
__label__Category:History_&_Category:Events	Arnold Joseph Toynbee 14 april 1889 22 oktober 1975 was een Brits historicus wiens twaalfdelige analyse van de opkomst en ondergang van beschavingen A Study of History Een studie van de geschiedenis geschreven van 1934 tot 1961 een synthese was van de wereldgeschiedenis een metahistorie gebaseerd op universele patronen van opkomst bloei en verval die de geschiedenis vanaf een wereldwijd perspectief bestudeerde. Hij was voorts onderzoeksprofessor aan de London School of Economics en aan de Universiteit van Londen. Arnold Toynbee een andere geschiedkundige met wie hij vaak wordt verward was zijn oom.
__label__Category:Nature	Een omkering van het aardmagnetisch veld soms ook magnetische ompoling houdt in dat de magnetische polen op Aarde van positie wisselen. Sinds ruwweg 780.000 jaar bevindt de magnetische zuidpool zich op de geografische noordpool. Dit is niet altijd zo geweest en zal ook niet altijd zo blijven. In de geschiedenis van de Aarde hebben de magnetische polen al vele malen met elkaar van positie gewisseld.
__label__Category:Economy __label__Category:Human_behavior	Een Robinson Cruso economie Cruso economie of robinsonade is een economie die bestaat uit een enkele actor die zowel producent als consument is en twee goederen. De robinsonade is het eenvoudigste economische systeem en wordt daarom in de micro economie wel gebruikt om bepaalde basisprincipes uiteen te zetten. De naam is afkomstig van de hoofdpersoon uit Robinson Cruso 1717 die als enige is gestrand op een eiland tot hij gezelschap krijgt van Vrijdag. Al in de klassieke economie werd Cruso als voorbeeld van de homo oeconomicus gebruikt. Bastiat 1801 1850 maakte gebruik van gedachte experimenten waarin Cruso en Vrijdag voorkomen om economische basisprincipes te verduidelijken. Cruso en Vrijdag komen onder meer voor in het tweede boek van Sophismes conomiques 1847 waarin hij hen gebruikt om de voordelen van vrijhandel duidelijk te maken en te wijzen op de nadelen van het protectionisme. Cruso heeft beperkte tijd en middelen om zijn behoeften te bevredigen en zal daarbij keuzes moeten maken. De arbeid die hij kan leveren kan hij inzetten voor consumptiegoederen zoals bij het vangen van vis. In plaats van te vissen kan hij zijn arbeid echter ook aanwenden om kapitaalgoederen te maken als een net waarmee hij daarna in staat is
__label__Category:Entertainment	Een levend standbeeld wordt gevormd door n of meerdere personen die op een standbeeld lijken. Dit wordt bereikt door schmink en aangepaste kleding. In sommige optredens is het de bedoeling dat de persoon of personen zich ook daadwerkelijk langdurig niet bewegen hetgeen zeer veel concentratie en een groot uithoudingsvermogen vergt. Levende beelden worden onder andere gebruikt in etalages om kijkers voor de gek te houden en in televisieshows met de verborgen camera. In sciencefiction en fantasie betekent de term vaak het tegenovergesteld mensen of andere mensachtigen humano den zoals elfjes worden stilgezet door middel van technologie of magie en zijn zich dikwijls bewust van het gebeuren. Bijvoorbeeld in Michael Moorcocks boek The Queen of the Swords waarin de helden het bevroren leger tegenkomen dat moest vechten tegen een slechte godin maar omgetoverd werden in levende standbeelden. Ook in De Kronieken van Narnia komen bevroren wezens voor.
__label__Category:World	De Geschiedenis van Noord Amerika is de geschreven geschiedenis van de landen die het huidige Noord Amerika vormen. Het gebied strekt zich uit van het noorden van Canada tot aan Panama.
__label__Category:Energy	Een kilowattuurmeter stroommeter of elektriciteitsmeter meet het elektriciteitsverbruik van een woning of bedrijf. De meter is te vinden in de meterkast en is een onderdeel van de elektrische installatie. Er bestaan ook zogenaamde bidirectionele elektriciteitsmeters waarbij de teller terugdraait indien stroom teruggeleverd wordt aan het net.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education	Tutor Latijn beschermer behouder voogd was de Latijnse term om een voogd aan te duiden die de tutela voogdij over iemand uitoefende. Een tutor bleef voogd over de bezittingen van impuberes of pupilli minderjarigen zonder vader tot deze meerderjarig waren 12 jaar voor meisjes 14 jaar voor jongens . Terwijl jongens op hun veertiende niet enkel over hun bezittingen konden beschikken maar ook zelf juridische stappen konden nemen moesten vrouwen beroep blijven doen op hun tutor om hen te vertegenwoordigen in juridische aangelegenheden. Er werden drie soorten tutores onderscheiden tutor testamentarius tutor legitimus en tutor Atilianus.
__label__Category:Academic_disciplines	Een ornament Latijn ornare en ornamentum dat respectievelijk versieren en sieraad betekent is een compositie of versieringselement dat tot doel heeft een voorwerp of gebouwen of delen daarvan te versieren of op te luisteren.
__label__Category:Mass_media	Een vj is een artiest die bewegende beeldende kunst cre ert meestal video op grote schermen tijdens concerten in nachtclubs en discotheken muziekfestivals of tentoonstellingen. Vaak gebeurt dat in combinatie met andere vormen van uitvoerende kunst. Het resultaat is een multimediale voorstelling met muziek acteurs en dansers alsmede live en een opgenomen video. Vj is de afkorting van video jockey of visual jockey dat naar analogie van disc jockey zoiets als bestuurder van videoapparatuur betekent.
__label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:Health __label__Category:World	Kindersterfte is gedefinieerd als het overlijden van een kind dat jonger is dan vijf jaar. Het kindersterftecijfer is het aantal gevallen van kindersterfte per 1000 levendgeboren kinderen. Sterfte onder kinderen jonger dan n jaar heet zuigelingensterfte. Wanneer een baby sterft binnen vier weken na de bevalling spreekt men van neonatale sterfte. Vijf jaar wordt gezien als de kritieke leeftijdsgrens. Als kinderen de vijf jaar halen hebben ze namelijk genoeg antistoffen kunnen maken tegen veel ziekten. Ze hebben dan een grotere kans om gezond op te groeien. Kindersterfte wordt vaak gecompenseerd door meer kinderen te nemen. Bij een daling van de kindersterfte neemt deze compensatie niet direct af. Deze demografische transitie resulteert in een sterke toename van de bevolking tot een nieuw evenwicht is gevonden.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Een logboek is een boekwerk waarin gebeurtenissen worden bijgehouden. Oorspronkelijk was een logboek het verslag aan boord van een vaartuig waarin de metingen van de log werden bijgehouden dus de snelheidsmetingen. Deze gegevens waren van groot belang voor de positiebepaling. Later werden in het logboek alle gebeurtenissen vermeld die van enig belang waren ook de gebeurtenissen die niet direct met de navigatie verband hielden. Het logboek wordt ook scheeps journaal dagboek of dagregister genoemd. Kortweg spreekt men zelfs van de log Behalve in de scheepvaart wordt het woord logboek thans ook elders gebruikt in de wetenschap labjournaal persoonlijke logboeken een dagboek is in feite een vorm van een logboek onderhoudslogboeken bijvoorbeeld het onderhoudsboekje voor de auto een vluchtlogboek hierin houdt een vlieger zijn vluchten bij hoeveel vluchten en bijzonderheden hardloop logboeken runner s log waarin de loper allerlei informatie over de training kan opschrijven en logboeken op het web weblogs . Het vastleggen van gebeurtenissen en events van geautomatiseerde systemen wordt loggen genoemd. Het algemene doel van een logboek is dat later teruggelezen kan worden wat er precies gebeurd is op een bepaald moment. Op het moment van opschrijven is dus nog niet bekend wat men later terug wil lezen.
__label__Category:Education	Bart the Genius is de tweede aflevering van het eerste seizoen van The Simpsons en werd voor het eerst uitgezonden door Fox network op 14 januari 1990. Het was de eerste aflevering geschreven door Jon Vitti en de eerste die geregisseerd werd door David Silverman. Het was ook de eerste aflevering die een aftiteling had. De aflevering laat Bart Simpsons belevenissen als genie zien nadat hij spiekt bij een intelligentietest. In deze aflevering wordt voor het eerst de beroemde Bart Simpson uitspraak Eat my shorts gedaan.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	Theater is een verzamelnaam voor kunstvormen waarbij acteurs levende voorstellingen maken voor een publiek. Wanneer met deze kunstvorm wordt opgetreden op een toneelvloer gaat het soms om een toneelvoorstelling. Voorbeelden zijn Absurd toneel Animatronicsshow Ballet Bewegingstheater Blijspel Cabaret Circustheater Combitheater Commedia dell arte Dans Drama Engels renaissancetheater Episch theater Improvisatietheater onder andere ook theatersport Kindertheater onder andere kindergezelschappen Klucht Komedie Locatietheater Melodrama Musical Muziektheater Nogaku en No spel Japan Opera Operette Pantomime Performance Art Poppenkast Straattheater Randai een theatervorm in West Sumatra Indonesi . Toneel Vari t Vormingstheater Wagenspel Wetenschapstheater
__label__Category:Business	De Wikimedia Foundation Inc. WMF is een internationale organisatie zonder winstoogmerk die zich inzet voor de verspreiding van vrije kennis. De organisatie doet dit door middel van verschillende projecten waarvan de internetencyclopedie Wikipedia het bekendste is. De zetel van de Wikimedia Foundation is in San Francisco.
__label__Category:Health	Contacteczeem is een huidaandoening die zowel allergisch L23 als irritatief ortho ergisch L24 van aard kan zijn. Voor irritatief contacteczeem zie ortho ergisch eczeem. Eczeem is een ontsteking van de huid. Ze gaan gepaard met roodheid en jeuk. Bij een contacteczeem ook wel contactdermatitis geheten wordt de ontsteking uitgelokt door een externe stof die het afweersysteem in de huid activeert. Contacteczeem wordt vaker veroorzaakt door irritatie dan door contactallergie.
__label__Category:Science	Een statistisch onderzoek met proefpersonen heet dubbelblind als noch de proefpersoon noch de onderzoeker gedurende het experiment kennis heeft over wie tot de experimentele groep behoort en wie tot de controlegroep. Daardoor wordt de invloed van verwachtingen en van handelwijzen als gevolg van deze kennis uitgesloten. De toewijzing van de proefpersonen aan de groepen dient gerandomiseerd te gebeuren. Dit om zogenaamde observer bias te voorkomen. In dubbelblind onderzoek zijn de te testen behandelingen en placebo s gecodeerd evenals de proefpersonen. De betekenis van de codes is slechts bekend bij een persoon die niet direct betrokken is bij het onderzoek. Na afloop van de onderzoeksperiode worden de resultaten statistisch verwerkt. De proefpersonen worden dan meestal opgedeeld in diverse groepen bijvoorbeeld een groep waarbij verslechtering optrad een groep die gelijk bleef en een groep waarbij verbetering optrad. Pas nadat de resultaten allemaal geregistreerd zijn wordt de codering verbroken en wordt duidelijk wie tot de experimentele groep behoorde en wie tot de controlegroep. Dan wordt ook duidelijk of een verbetering aan de behandeling is te danken of juist niet. Het komt ook voor dat een getest middel zelfs een verslechtering veroorzaakt hetgeen dan ook zal blijken. Het is van belang de blindering tot
__label__Category:Society	WWF is een bestandsindeling voor documenten gebaseerd op de PDF standaard. Ze is ontwikkeld door het Wereld Natuur Fonds en is ontworpen om moeilijk af te drukken te zijn. Hiermee zou het een milieu en natuurvriendelijker bestandstype zijn omdat het zorgt voor een verminderd papierverbruik. Momenteel is er software beschikbaar om WWF bestanden te cre ren voor Mac OS X 10.4 en Windows XP en latere versies. Tevens is soortgelijke opensourcesoftware beschikbaar voor Linux en Windows XP. De bestanden hebben de extensie .wwf en zouden volgens de makers geopend kunnen worden door de meeste programma s die ook PDF bestanden kunnen openen. De organisatie tracht bedrijven en organisaties over te halen het bestandstype te gebruiken. Tot zover is dat gelukt met onder andere de Triodos Bank.
__label__Category:Nature	Een moleculaire zeef is een vast materiaal met uniforme verdeling van pori n of met een vastgelegde opening dat wordt gebruikt als adsorbent voor gassen en vloeistoffen. De typische structuur laat toe dat kleine moleculen zoals stikstof of water in de pori n kunnen diffunderen en op het materiaal kunnen worden geadsorbeerd. Door gebruik te maken van moleculaire zeven met verschillende porie grootte kunnen specifieke componenten worden geadsorbeerd. Tevens hebben moleculaire zeven door deze structuur een zeer groot specifiek oppervlak dat kan vari ren van 600 to 1250 m g en waaraan zij hun grote adsorptiecapaciteit te danken hebben. Zo kan een moleculaire zeef bijvoorbeeld tot 22 van zijn eigen gewicht aan water opnemen of adsorberen. Op dit punt zal het adsorbent dan volledig verzadigd zijn met water en geen verdere adsorptiecapaciteit meer bezitten. Voor sommige moleculaire zeven kan de adsorptiecapaciteit na verzadiging worden hersteld door regeneratie door middel van een verandering van de druk of temperatuur of via een combinatie van beide zoals in toepassingen zoals drukwisseladsorptie enerzijds en temperatuurwisseladsorptie anderzijds.
__label__Category:World	De wereldbevolkingsdag ook wel Internationale Dag van de Bevolking genoemd en in het Engels World Population Day is op 11 juli 1987 door het UNFPA uitgeroepen om de aandacht te vestigen op de overbevolking van mensen op aarde. Betreffende dag was berekend dat er 5.000.000.000 mensen zouden zijn. Anno 2011 waren dat er al 7 miljard. Het UNFPA is onder andere van mening dat problemen door overbevolking leiden tot voedsel en water tekorten uitputting van grondstoffen geen goede plaats om te kunnen wonen en het ontstaan van conflicten.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities __label__Category:Humanities	Een practical joke afgekort als prank is een grap waarbij men iets doet of een ander iets laat doen.Men vertelt dus geen grap maar haalt een grap uit. Kenmerkend voor de practical joke is dat er iemand is die als slachtoffer fungeert. Of dit slachtoffer ook de humor van dit soort grappen kan inzien is afhankelijk van de vorm waarin de practical joke wordt gegoten. Zeker als eenzelfde persoon al meerdere malen onvrijwillig als plezierleverancier is gebruikt kunnen practical jokes ook gewoon als pesterij worden aangemerkt. Andere practical jokes zoals die van de 1 april traditie zijn voor velen en ook voor de slachtoffers een bron van vermaak.
__label__Category:Sports	Indoor cycling ook wel spinning is staand of zittend fietsen op een speciale hometrainer ook wel de spinner genoemd. Dit kan op eigen gelegenheid thuis of in zalen alsook onder leiding van een spinninginstructeur in een fitnesscentrum. Tijdens de work out wordt de weerstand van de hometrainer aangepast afhankelijk van het tempo en de soort oefening. De oefeningen bestaan uit onder andere een staande of zittende vlakke weg een staande of zittende heuvel en sprints of combinaties daarvan . Door wisselende belasting en verschillende zit en stahoudingen worden hart longen en beenspieren getraind. De weerstand die de machine geeft kan per individu verschillend ingesteld worden hij of zij bepaalt zelf de zwaarte van de training en controleert de inspanningen eventueel met een hartslagmeter.
__label__Category:Crime	Elias Xitavhudzi was een Zuid Afrikaanse seriemoordenaar. Hij vermoordde in de jaren zestig van de 20e eeuw ten minste zestien vrouwen in de omgeving van Tshwane. Hij kreeg voor zijn arrestatie al de bijnaam Pangaman doordat hij zijn slachtoffers verminkte met een kapmes lokaal panga genoemd. Xitavhudzi woonde in een gemeenschap waar nog een strikte rassenscheiding heerste. Hij richtte zich daar puur op blanke vrouwen. Na Xitavhudzis arrestatie werd vrijwel meteen de doodstraf opgelegd en voltrokken.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Volta do mar terugkeer van de zee of volta pelo largo was een navigatietechniek die de Portugezen ontwikkelden in de vijftiende eeuw om terug te kunnen keren van reizen langs de kust van Afrika. Hierbij maakten zij gebruik van de circulaire zeestromen en winden van de Atlantische Oceaan. Langs de noordwestelijke kust van Afrika heerst een bestendige noordoostpassaat. Dat betekende voor de Portugese ontdekkingsreizigers dat de uitreis met wind in de rug weliswaar gemakkelijk verliep maar dat een terugreis langs de kust een voortdurend laveren inhield. Naarmate de Portugezen vertrouwder werden met de zeilvaart kozen ze steeds vaker bij de terugreis een noordwestelijke koers richting Madeira en de Azoren. Ze hadden dan halve wind van de passaat. Verder naar het noorden kwamen ze dan in de Westenwindgordels terecht die ze konden benutten om Portugal te bereiken. Deze wijze van driehoekzeilen in een cirkel legde de basis voor de grote Europese ontdekkingsreizen. Christoffel Columbus had het inzicht en de moed om de volta do mar over de volle breedte van de Atlantische Oceaan toe te passen. Hij zeilde vanaf de Canarische Eilanden zes weken lang pal westwaarts tot hij na 6000 kilometer de Bahama s tegenkwam. Bij zijn terugkeer koos hij
__label__Category:Entertainment	Een pornoacteur of een pornoactrice is een man respectievelijk een vrouw die meestal voor een camera seksuele handelingen uitvoert met de bedoeling dat deze gefilmde opnamen op commerci le basis worden aangeboden om te worden bekeken. De pornoacteur actrice verschijnt op die manier in pornofilms seksshows of peepshows. Een pornoacteur actrice hoeft niet altijd seksuele handelingen te verrichten met een persoon van het andere geslacht er bestaan ook pornografische films met alleen maar mannen of vrouwen homoseksuele of lesbische pornofilms of met dieren bestialiteit . Een pornoster is een pornoacteur of een pornoactrice die optreedt in pornofilms en daarbij een behoorlijke bekendheid heeft verkregen.
__label__Category:Human_behavior	Autisme is een aangeboren pervasieve ontwikkelingsstoornis die zich kenmerkt door beperkingen op het gebied van sociale interactie en non verbale communicatie en door een beperkt repetitief of stereotiep gedragspatroon. De stoornis is op jonge leeftijd lastig te diagnosticeren. De diagnostische criteria vastgelegd in de DSM IV TR vereisen wel dat bepaalde symptomen reeds v r het derde levensjaar duidelijk worden. Hoewel de diagnose tegenwoordig doorgaans vroeg gesteld wordt komt het ook nog vaak voor dat autisme pas op latere leeftijd duidelijk wordt bijvoorbeeld wanneer er sprake is van een normale of bovengemiddelde intelligentie. Dit komt met name door gewijzigde diagnostische criteria. Zo werd v r de introductie van de DSM IV in 1994 het syndroom van Asperger een vorm van autisme die samengaat met een normale of bovengemiddelde intelligentie nog niet onderkend. Autisme kan niet genezen worden. Vroeger dacht men dat alleen mensen met een verstandelijke handicap autistisch konden zijn. Tegenwoordig wordt autisme als grotendeels onafhankelijk van de intelligentie beschouwd. Het woord autisme is afgeleid van het Griekse woord aut s zelf.
__label__Category:Science	De signatuurleer is een niet wetenschappelijke theorie die inhoudt dat uiterlijke kenmerken van met name planten die overeenkomsten vertonen met delen van het menselijk lichaam aanwijzingen geven over de delen van het menselijk lichaam waarvoor deze gebruikt kunnen worden. Deze doctrine stelt dat de overeenkomst met opzet is aangebracht door de Schepper dan wel de natuur. De moderne wetenschap stelt dat het hier gaat om een bijgeloof en dat eventuele gevallen waarin het klopt op louter toeval berusten dat wil zeggen dat tegenover elk geval waarin de signatuurleer opgaat een veelvoud van gevallen is aan te geven waarin ze niet opgaat.
__label__Category:Knowledge	Twijfel is het niet kunnen kiezen tussen mogelijkheden. De stam twij is etymologisch verwant aan het woord voor het getal twee. Een vorm van twijfelen die in en dankzij de westerse filosofie grote bekendheid heeft gekregen is de cartesiaanse twijfel ook wel methodische twijfel de Franse filosoof Ren Descartes stelde dat men aan alles kan twijfelen ook aan het zintuiglijk waarneembare behalve aan het feit dat aan alles te twijfelen valt. Het is zeker dat ik op dit moment twijfel dus dat ik denk. Alles wat ik buiten mij waarneem zou bedrieglijk kunnen zijn alles wat ik maar k n denken zou onwaar kunnen zijn maar dat ik denk betekent dat ik besta dat ik in ieder geval zeker van mezelf kan zijn als denkend wezen . Het bekende adagium van Descartes hangt daarmee samen Dubito ergo cogito ergo sum ik twijfel dus ik denk dus ik ben . Het uitstellen van een oordeel lijkt op twijfel de Sto cijnen deden dat met overtuiging met als doel zo veel mogelijk gegevens te verzamelen alvorens tot een oordeel te komen. Onthouden van oordeel is een methodische noodzaak in de fenomenologie. In de psychiatrie is pathologische twijfel een bekende aandoening. Twijfel kan
__label__Category:Mathematics	Grote getallen zijn getallen die zeer veel groter zijn dan de getallen die in het alledaagse leven worden gebruikt. Dit soort getallen wordt doorgaans gebruikt in wetenschappen als wiskunde astronomie en cryptografie. Vandaar ook de term astronomisch groot . Het is overigens eenvoudig getallen te defini ren die zeer veel groter zijn dan de getallen die in de astronomie worden gebruikt.
__label__Category:Entertainment	Continu teit in een speelfilm is datgene wat de illusie van een aaneengesloten doorlopende gebeurtenis moet suggereren ook al worden de verschillende delen van die gebeurtenis op verschillende tijdstippen en op verschillende plaatsen opgenomen. Voor een film worden sc nes vaak niet in chronologische volgorde opgenomen maar als aan het eind alles in elkaar wordt gemonteerd moet het wel een doorlopend geheel vormen. Om de continu teit te bewaken moet daarom elke opname van elke sc ne goed gedocumenteerd worden zodat bijvoorbeeld een personage dat in het verhaal een autoritje maakt bij aankomst hetzelfde kapsel en kleding heeft als bij vertrek. Voor deze taak is vaak een speciale functionaris aangesteld. Duidelijke fouten in de continu teit zullen de geloofwaardigheid van het verhaal aantasten. Vrijwel alle films bevatten echter wel een of meer kleine fouten. Als er bij de montage speciale aandacht aan de continu teit wordt besteed noemt men dat wel continu teitsmontage.
__label__Category:Language	van de werkelijkheid alleen de verschijningsvormen fenomenen waar. Ludwig Wittgenstein in zijn Tractatus logico philosophicus 1.1 schrijft De wereld is het geheel van feiten niet van dingen . Niet alleen bepaalt een feit de waarneming ook kan een feit door de waarneming be nvloed worden. Differentiefilosofie gaat ervan uit dat het denken de werkelijkheid onvermijdelijk vervalst wanneer het daarop begrippen toepast. Beperkingen in de waarneming maar ook de fysieke betrokkenheid van een waarnemer of meetapparaat kan een vertekend beeld opleveren. Onder bepaalde omstandigheden kunnen daarbij ook de eigenschappen van het waargenomen feit veranderen. Deze kennis is belangrijk bij het vaststellen van strafbare feiten het onderkennen van self fulfilling prophecies en de acceptatie van meetgegevens bij wetenschappelijk onderzoek. In de kwantummechanica is volgens het Heisenberg onzekerheidsprincipe ook de objectieve waarneming zelf van invloed op de gemeten werkelijkheid. Hier kan niet meer gesproken worden van objectieve werkelijkheid maar alleen van de beschrijving van waarnemingen. Feiten staan aan de basis van kennis en kunnen door het verstand worden geordend tot een inzicht. Het begrip waarheid staat met deze zaken in nauw verband. Met hyperkritisch denken wordt elke waarheid in twijfel getrokken door te tornen aan enkele willekeurige al of niet essenti le onderliggende
__label__Category:Geography	Een meridiaan of lengtecirkel is in de aardrijkskunde een denkbeeldige lijn over het aardoppervlak van pool naar pool die haaks staat op de evenaar. Zij verbindt alle punten met een bepaalde lengtegraad. Daarmee vormt deze lijn de helft van een grootcirkel.
__label__Category:Economy	Een begrotingstekort ontstaat als de uitgaven aflossing inbegrepen van de Rijksoverheid in Nederland of de Belgische Staat in een jaar hoger liggen dan de inkomsten.De inkomsten bestaan uit de heffing van directe en indirecte belastingen en niet belastingontvangsten dividenden uit staatsdeelnemingen en in Nederland vooral aardgasbaten . De uitgaven bestaan uit de bestedingen van de ministeries. Het ministerie van Financi n financiert de staatsschuld door het uitschrijven van obligaties op de kapitaalmarkt. Aan het eind van de looptijd moet een obligatielening worden afgelost. Als de overheidsuitgaven hoger zijn dan de inkomsten dan moet het af te lossen bedrag opnieuw geleend worden. Ook de aflossingen die gedaan worden op de staatsschuld behoren tot de uitgaven. In de Miljoenennota die in Nederland op Prinsjesdag wordt gepubliceerd wordt een begroting van inkomsten en uitgaven voor het volgende jaar gepresenteerd. De Najaarsnota geeft een tussentijds overzicht van het lopende begrotingsjaar. Het begrotings en het financieringstekort worden vaak vermeld als percentage van het bruto binnenlands product BBP . Doordat het bbp op de middellange termijn door verschillende factoren toeneemt neemt de relatieve staatsschuld af wanneer de absolute staatsschuld constant blijft. Het begrotingstekort wordt ook wel de financieringsbehoefte genoemd. Het begrotingstekort wordt vaak verward met het
__label__Category:Religion	Een maraboet Arabisch is in de islamitische traditie in de Maghreb en in West Afrika een ascetisch persoon die gezien wordt als een soort wijsgeer maar ook die wel als een heilige man wordt beschouwd. Met maraboetisme wordt het geheel van traditionele magische praktijken aangeduid waarin maraboets gespecialiseerd zijn. Hiertoe behoren onder andere het waarzeggen en het vervaardigen van amuletten.
__label__Category:Human_behavior	Een zoogbroeder of zoogzuster is iemand die met anderen door dezelfde vrouw wordt of werd gezoogd. Vroeger gebeurde dit om reden dat de echte moeder was overleden of omdat deze onvoldoende moedermelk kon leveren. Ook kwam het voor dat een adellijke vrouw dit overliet aan een andere vrouw een min zoogster stilster of minnemoeder die het kind tegen vergoeding borstvoeding gaf. Zoogbroeders of zusters voelden zich soms verwant met elkaar. In het Frans wordt gesproken van fr re de lait in het Engels over foster brother en in het Duits over Milchbruder .
__label__Category:Science	Oorkaarsentherapie is een alternatieve geneeswijze waarbij een speciale kaars in het oor geplaatst wordt met als doel het oor te reinigen. Daarnaast wordt de therapie aanbevolen vanwege een vermeende ontspannende en stimulerende werking. Volgens medische onderzoekers is het gebruik van oorkaarsen echter zowel nutteloos als gevaarlijk.
__label__Category:Business	Amazon Mechanical Turk MTurk is een website van Amazon.com waarbij taken door mensen worden uitgevoerd. Op de website komen aanvragers van taken en mensen die het uitvoeren bij elkaar. Met veel taken kan geld verdiend worden.De naam Mechanical Turk is afkomstig van de mechanische Turk schaakmachine. Dit werd gepresenteerd als een mechanische machine die kon schaken terwijl er in werkelijkheid een goede schaker in de machine verborgen zat. In september 2007 werd de Amazon Mechanical Turk ingezet bij de zoektocht naar Steve Fossett.
__label__Category:Mass_media	Software of programmatuur is een gangbaar woord voor computerprogramma s. Naast toepassingen voor de mainframes pc s en spelcomputers bevatten ook apparaten als televisies telefoons telefooncentrales auto s en machines sinds de jaren zeventig steeds vaker software. Software kan worden ingedeeld naar toepassingsgebied of gebruikersgroep. Het begrip software komt uit het Engels en is de tegenhanger van hardware apparatuur waarmee alle tastbare apparatuur wordt bedoeld. Het onderscheid tussen hardware en software bestond al voordat de computer bestond al worden de termen in die zin niet vaak gebruikt. Een radiotoestel is hardware het radioprogramma is software. Een grammofoon is hardware de grammofoonplaat bevat software. Dit illustreert dat de hardware onbruikbaar is zonder software.
__label__Category:Politics	Ze vinden dat het radicale liberalisme een zichzelf vernietigende kracht vormt omdat die alles verwacht van de maximalisatie van het economische nut en de zelfverwerkelijking van het autonome individu en zo oorzaak is van de atomisering en vermarkting van de samenleving het verlies aan solidariteit van waardenori ntaties van legitimiteit identiteit en het vermogen tot kritische zingeving. Er wordt daarbij onder meer gewezen op het verlies aan burgerlijk engagement het zich terugtrekken in de priv sfeer en het krampachtig zoeken naar nieuwe compenserende populistische identity markers waarin burgers zich rigoureus afgrenzen van andere burgers vanwege hun geloof of etnische achtergrond. Communitaristen vragen zich af wat het betekent een enkeling in een gemeenschap te zijn wat het maatschappelijk verschijnsel individualisering betekent wat de ontbindingsverschijnselen die individualisering voortbrengen zijn wat het cement kan zijn dat een gemeenschap weer kan binden. Ze zoeken bij voorkeur alternatieven in een politiek die gericht is op algemeen welzijn en benadrukken daarbij het belang van een sterke civil society ze zijn wars van etatisme maar niet van ingrepen in wat ze zien als de verbureaucratiseerde verzorgingsstaat. De tegenstellingen tussen communitaristen en liberalisten kunnen daarom door meerdere traditionele politieke stromingen heen lopen.
__label__Category:Humanities __label__Category:Nature __label__Category:Nature __label__Category:Science	Nature writing natuurschrijven is een Engelse term voor literatuur en meestal non fictie proza over de natuur. Het bouwt in grote mate voort op wetenschappelijke informatie over de natuurlijke omgeving en hangt daardoor dus sterk samen met natuurlijke historie maar is ook meestal in de eerste persoon geschreven met persoonlijke observaties en filosofische overpeinzingen. Ook po zie en fictie kunnen onder de noemer nature writing vallen. Nature writing is in de eerste plaats een Anglo Amerikaanse literaire traditie ze ontstond in de geschriften van Engelse natuurvorsers in de 18e eeuw en bereikte een hoogtepunt in de 19e eeuw met Amerikaanse schrijvers als Henry David Thoreau Ralph Waldo Emerson John Burroughs en John Muir. In A Taxonomy of Nature Writing stelt Thomas J. Lyon een taxonomie op van de verschillende soorten nature writing in de VS. Hij doet dat aan de hand van drie dimensies informatie over de natuur persoonlijke reacties op de natuur en filosofische interpretatie ervan. Het relatieve gewicht van en de interactie tussen die dimensies bepalen dan tot welke van de zeven categorie n die Lyon identificeerde een tekst behoort. De categorie n zijn 1 veldgidsen 2 essays over natuurlijke historie 3 rambles 4 eenzaamheid en leven in
__label__Category:Human_behavior	Een bromance is een door Dave Carnie ge ntroduceerde term voor een innige niet seksuele vriendschap tussen jongens of mannen met wederzijdse genegenheid.
__label__Category:Technology	Inbellen is een computerterm die wordt gehanteerd wanneer iemand met een modem een verbinding wil leggen met het internet. Het inbellen vindt plaats via een analoge telefoonlijn POTS of digitale ISDN lijn. Met een speciaal telefoonnummer in Nederland vaak beginnend met 0676 wordt verbinding gelegd met een internetaanbieder. De inbelverbinding was aanvankelijk erg populair in de tweede helft van de jaren negentig. Bij de meeste internetproviders is hiervoor een abonnement nodig. Maar nog steeds zijn er enkele aanbieders waarbij er alleen voor de telefoontikken betaald hoeft te worden zonder dat aanmelding nodig is. Door de komst van relatief goedkope kabelverbindingen en breedbandinternet sinds 2000 waarmee men dag en nacht online kan zijn en veel hogere snelheden heeft worden de trage inbelverbindingen nog maar weinig gebruikt. Alleen voor mensen die slechts sporadisch internetten voor gebruikers van bepaalde vormen van internetbankieren kerkradio of voor de gebieden in Nederland waar nog geen coax of glasvezelkabel ligt is het hebben van een inbelverbinding nog een optie. Aanbieders die bevestigd anno 2015 nog inbelfaciliteiten leveren zijn in Nederland Inbellen.nl Inbellen.org Plex Tomaatnet XS4ALL De goedkoopste inbelaanbieders leveren een verbinding naar een gewoon vast nummer dat afhankelijk van het telefonieabonnement gratis kan zijn.
__label__Category:Entertainment	voor. Een heel oude prequel is bijvoorbeeld het boek Ruth in de Hebreeuwse Bijbel. Volgens de meeste geleerden is het geschreven om de voorgeschiedenis te brengen van de toen reeds bekende koning David in het boek Samuel. De term werd eigenlijk nauwelijks gebruikt ook niet in het Engels. Dat veranderde toen de prequel trilogie Star Wars werd aangekondigd in 1995. Deze drie films beschreven de voorgeschiedenis van de eerdere drie films. Dat was niets nieuws maar omdat alle drie de films enorme kaskrakers bleken en veel merchandising produceren is er veelvuldig over bericht in de media. Voorbeelden van bekende prequels zijn onder andere Films series Star Wars prequel trilogie Episode I The Phantom Menace 1999 Episode II Attack of the Clones 2002 en Episode III Revenge of the Sith 2005 Red Dragon prequel van de Hannibal Lecter films Silence of the Lambs en Hannibal Death Race 2 2010 X Men Origins Wolverine en X Men First Class prequels van de X Men trilogie Spartacus Gods of the Arena een prequel van Spartacus Blood and Sand Prometheus prequel van Alien De gelaarsde kat prequel van Shrek 2 The Hobbit prequel van The Lord of the Rings Soms wordt een prequel gemaakt
__label__Category:Health	Thuiszorg is verzorging en verpleging die bij cli nten thuis wordt geleverd. De thuiszorg behoort tot de extramurale gezondheidszorg of eerstelijns gezondheidszorg. Ze levert verschillende soorten dienstverlening. De belangrijkste zijn verpleging kraamzorg huishoudelijke verzorging en persoonlijke verzorging gespecialiseerde verzorging verpleging.
__label__Category:Life	De Cultus van het Opperwezen was een vorm van de sme dat gedurende het bewind in Frankrijk van Maximilien de Robespierre gedurende de Franse Revolutie. Het werd de staatsgodsdienst gedurende de alleenheerschappij van Robespierre.
__label__Category:Technology	Een ruimtelift is een theoretische manier om voorwerpen de ruimte in te brengen via een kabel dus zonder gebruik te maken van een raket. Ruimtelift
__label__Category:Mathematics	De geschiedenis van de wiskunde bestudeert en beschrijft de oorsprong van ontdekkingen in de wiskunde en de ontwikkeling van methoden en notaties. De wiskunde is een formele wetenschap waarvan de gebruikelijke definitie is het bestuderen van patronen en structuren. De wiskunde heeft een geschiedenis die teruggaat tot in de prehistorie. Kerfstokken uit de prehistorie wijzen erop dat men toen al telde. Dit is de oorsprong van het begrip van de natuurlijke getallen. De Babyloni rs waren het eerste volk dat zich met wiskunde bezighield door praktische problemen op te lossen in de landbouw handel sterrenkunde en scheepvaart. Zij kenden reeds een soort stelling van Pythagoras en waren in staat om vierkantsvergelijkingen op te lossen. In de loop van de geschiedenis hebben verschillende culturen en volkeren overeenkomstige ontdekkingen gedaan de bepaling van pi de wortel van 2 goniometrische functies en allerlei oplossingsmethoden voor wiskundige vergelijkingen.
__label__Category:Government __label__Category:History_&_Category:Events	18e eeuw. Bij het verlichte despotisme voerden absolute monarchen sociaal politieke hervormingen door in hun rijken. Dat wil zeggen alles voor mijn volk maar niets door mijn volk regeren in naam van het volk . Pas vanaf deze tijd waarin Franse filosofen als Jean Jacques Rousseau Montesquieu en Voltaire kritiek gaven op het absolutisme werden in veel landen despotische staatsvormen afgeschaft. Onder invloed van de verlichting stelden in de 18e eeuw sommige vorsten dus het welzijn van hun volk voorop zonder macht te delegeren. Zij beriepen zich niet meer op goddelijk recht zoals Lodewijk XIV van Frankrijk deed. Voorbeelden daarvan zijn koning Frederik II van Pruisen keizer Jozef II van het Heilige Roomse Rijk en Catharina II van Rusland. Frederik gaf de mogelijkheid aan wetenschappers e.a. om samen te komen in zijn paleis Sanssouci. Terwijl zijn land overwegend protestants was liet hij andere godsdiensten vrij. Terwijl in andere protestantse landen priesters en jezu eten vervolgd worden bood hij hun de kans om in zijn land les te komen geven. Verder schafte hij ook de pijnbank en andere foltertechnieken af en verzachtte het rechtssysteem. Frederik liet zich ook zeer sterk be nvloeden door de meningen van erkende economen en andere wetenschappers.
__label__Category:Knowledge	Internet Archive Nederlands Internetarchief is een website en project met als doel universele toegang te bieden tot alle menselijke kennis. Het project is begonnen door Brewster Kahle in 1996 en was gevestigd in het Presidio van San Francisco Californi Verenigde Staten. Sinds november 2009 is het gehuisvest in een voormalige Christian Science kerk in San Francisco.
__label__Category:Language	P taal is een soort geheimtaal die op de volgende manieren kan worden gevormd door na elke klinker midden in een woord een p te zetten en daarna diezelfde klinker te herhalen of door voor elke klinker in een woord ep toe te voegen. Hierdoor ontstaan woorden en zinnen die zeer moeilijk te verstaan zijn voor mensen die hieraan niet gewend zijn. Na enige oefening is vloeiend p taal spreken geen probleem en kan men ook anderen makkelijk verstaan. Om p taal te leren moet men vooral veel uitproberen en niet te veel nadenken tijdens het praten. Uiteindelijk kunnen er hele gesprekken in deze geheimtaal worden gehouden. Hetzelfde proced kan met andere medeklinkers en in andere talen dan het Nederlands worden toegepast zoals in het Frans Spaans en Portugees. De bekendste variant is de L ngua do P die in Brazili wordt gebruikt. Recent medio 2016 hebben enkelen die deze taal beheersen zich verenigd. Voorzien wordt een aantal events waarbij deze taal centraal staat. Belangstelling Meedoen Laat weten via Peweging at gmail.com
__label__Category:Geography	Frederick Albert Cook Hortonville 10 juni 1865 New Rochelle 5 augustus 1940 was een Amerikaans ontdekkingsreiziger en arts die bekend werd door zijn claim als eerste de Noordpool bereikt te hebben.
__label__Category:Health	Een douche of stortbad is een omlaag gerichte bundel van dunne waterstralen die zich gaandeweg verdelen in waterdruppels aangezien ze zich in vrije val bevinden. Met het woord douche wordt ook een voorziening bedoeld die wordt gebruikt om deze bundel te cre ren en tevens een ruimte waarin zich zo n voorziening bevindt. Het doel van de douche is om met water het lichaam te reinigen.
__label__Category:Health	Boviene spongiforme encefalopathie ook wel BSE of gekkekoeienziekte is een ziekte van runderen die door prionen wordt veroorzaakt. De ziekte ontleent zijn naam die sponsachtige hersenziekte bij runderen betekent aan het uiterlijk van het hersenweefsel onder de microscoop de dode verdwenen zenuwcellen laten leegten achter. Als weefsels van aan BSE lijdende dieren die prionen bevatten met name het centraal zenuwstelsel en het lymfkliersysteem op normale wijze worden gekookt gaan de prionen niet voldoende kapot. Eten nu andere wezens van een koe die deze ziekte had dan bestaat de kans dat ze wellicht door een wondje in de mond wellicht toch door opname uit het maag darmkanaal intacte prionen in hun bloedbaan krijgen en zelf ook ziek worden. Bij koeien gaat dit vrij makkelijk zoals de geschiedenis heeft geleerd.
__label__Category:Business	Een dochteronderneming is een onderneming die geheel of gedeeltelijk eigendom is van een andere onderneming de moederonderneming. Voor een BV of een NV moet de moeder dus alle aandelen of een deel ervan in bezit hebben. Om wettelijk te worden gezien als dochteronderneming moet de moederonderneming zeggenschap hebben in de dochter. In art. 2 24Alid1 BW staat dat een onderneming een dochteronderneming is als de moeder ten minste de helft van de stemmen in de AVA heeft of ten minste de helft van de bestuurders en of commissarissen kan benoemen of ontslaan. Een groep ondernemingen die onderling relaties hebben als moederondernemingen en dochterondernemingen wordt een concern genoemd. Voor de buitenwereld en ook voor sommige gedeelten van de wetgeving wordt dit gezien als n onderneming.
__label__Category:Government	Een kabinet is een bestuursorgaan van hooggeplaatste leden van een regering. Vaak vormt het kabinet binnen deze regering de uitvoerende macht. In Nederland bestaat het kabinet uit de ministers en staatssecretarissen.
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry	Een separator is een werktuig dat vloeistoffen en vaste stoffen scheidt. Separatoren worden gebruikt om vloeistoffen te reinigen zoals brandstof smeerolie lenswater en melk. De scheidingsmethode is gebaseerd op een verschil in dichtheid zodat mengsels met deze methode gescheiden kunnen worden. Ook vloeistoffen die zich goed mengen zoals brandstof en smeerolie kunnen op deze manier goed van elkaar gescheiden worden.
__label__Category:Mathematics	Dit artikel bevat een lijst van integralen van irrationale functies.
__label__Category:Entertainment __label__Category:Entertainment	E Entertainment Television of E is een Amerikaanse televisiezender. Vanaf november 2006 is het volledig eigendom van Comcast Corporation. De zender staat vooral bekend om de rechtstreekse rode loper verslagen gepresenteerd door Ryan Seacrest.
__label__Category:Sports	De Flandrien Trofee is een prijs van het Vlaamse dagblad Het Nieuwsblad voor de beste wielrenner van het jaar. De prijs wordt uitgereikt sinds 2003 en oorspronkelijk toegekend op basis van een stemming onder het publiek. Sinds 2008 zijn het de renners zelf die de winnaar kiezen uit een door een kennersjury samengestelde lijst van genomineerden. Enkel renners met de Belgische nationaliteit komen nog in aanmerking. De prijs is een tegenhanger van de Nederlandse Gerrit Schulte Trofee. Naast de Flandrien Trofee zijn er volgende nevenprijzen Internationale Flandrien Award voor de beste mannelijke profwielrenner van het jaar internationaal Flandrien van het Veld voor de beste veldrijder van het jaar internationaal Flandrienne Trofee voor de beste Belgische wielrenster van het jaar Flandrien Trofee voor nieuwelingen junioren en beloften de tegenhanger van de Flandrien Trofee voor de jeugdcategorie n
__label__Category:Mathematics	De onderstaande lijst in de wiskunde bevat de eindige groepen van kleine orde. Groepen die isomorf zijn worden n keer vermeld. De lijst kan worden gebruikt om te bepalen met welke bekende groep een gegeven eindige groep G isomorf is bepaal eerst de orde van G zoek dan de kandidaten met dezelfde orde in de onderstaande lijst. Als men weet of G al of niet abels is kunnen sommige kandidaten meteen worden ge limineerd. Om onderscheid te maken tussen de overblijvende kandidaten kan men naar de orde van de elementen van de groep kijken en deze orde vervolgens vergelijken met de orden van de elementen van de kandidaat groep.
__label__Category:Culture __label__Category:Education __label__Category:Knowledge __label__Category:Philosophy	Een intellectueel is een persoon met een grote algemene ontwikkeling een goed ontwikkeld oordeelsvermogen die betrokken is bij het wetenschappelijk maatschappelijk en cultureel debat. Intellectuelen worden vaak beschouwd als de hoeders en voortbrengers van de cultuur. De verzameling van intellectuelen in een maatschappij wordt soms aangeduid met het begrip intelligentsia. Het begrip intellectueel is in gebruik sinds de Dreyfusaffaire toen een aantal mensen zich bekommerden om de onterechte veroordeling van kapitein Dreyfus. Deze mensen werden vervolgens intellectuelen genoemd.
__label__Category:Humanities __label__Category:Language	In de taalkunde spreekt men van een volksetymologie als een woord door een gebruiker onder invloed van andere daarop lijkende bekende woorden naar zijn woordvorm op onjuiste wijze wordt ge nterpreteerd en dan volgens die interpretatie wordt uitgesproken en geschreven. Meestal gaat het hier om leenwoorden die niet als zodanig worden herkend en vervangen worden door een meer bekende woordvorm. Zulke herinterpretaties kunnen eenmalig zijn en worden dan niet blijvend in de woordenschat opgenomen. In een vrij groot aantal gevallen zijn zij echter wel blijvend zoals scheurbuik van Latijn scorbutus en kattebelletje van Italiaans cartabella . Een Engelstalig schoolvoorbeeld van een woord gevormd door een volksetymologie dat inmiddels geaccepteerd is is burger als schijf in constructies als visburger en kaasburger. Men dacht namelijk dat het woord hamburger een samenstelling van ham en burger was hoewel het in werkelijkheid van Hamburg komt. Volksetymologie n zijn ook bij toponiemen plaatsnamen een veelvoorkomend verschijnsel. Ze leveren bijvoorbeeld broeken op in gemeentewapens van plaatsen op broek waar broek oorspronkelijk moeras betekent zie broek landschap . De d in de Duitse naam voor Milaan Mailand kan ook uit volksetymologie worden verklaard de onjuiste verklaring mei land leeft nog steeds voort .
__label__Category:Energy	De Leidse fles is het eerste type condensator.
__label__Category:Humanities	te proberen deze levenskracht in handen te krijgen. Een bekend beeld hierbij is dat de hoofden werden gedroogd of geconserveerd om te voorkomen dat ze zouden vergaan. Hierdoor krompen de hoofden wel de bekende gekrompen hoofden. Koppensnellen werd bijvoorbeeld bij de Marind anim zuidoostelijk Papoea ook wel gedaan om de eigen kinderen namen te geven de ongelukkige die werd gesneld werd daartoe alvorens te worden onthoofd om zijn naam gevraagd die vervolgens aan een kind werd gegeven. Een nadeel voor de sneller was echter dat hij de taal van de gesnelde niet altijd begreep waardoor diverse kinderen namen als Moeder help me of Ik sterf kregen kreten die in doodsangst werden uitgestoten door de terdoodveroordeelde. Een ander bekend motief is dat men zo een trofee wilde bemachtigen van een overwonnen tegenstander. In de Tweede Wereldoorlog bijvoorbeeld namen geallieerde soldaten vaak de schedels van gedode Japanse soldaten mee als trofee of als souvenir voor familie en vrienden. Tijdens de Cambodjaanse burgeroorlog loofde Lon Nol een premie uit voor het hoofd van iedere Rode Khmer strijder. Er zijn foto s van regeringssoldaten die trots poseren met afgesneden hoofden die aan de haren worden vasthouden. Uiteindelijk werden de eisen om aanspraak op de
__label__Category:Business __label__Category:Industry	PERT Program Evaluation and Review Technique is een projectplanningsanalysemethode. De methode heeft tot doel om de benodigde minimale tijd te berekenen om een project te realiseren. Elke taak in een PERT is gebaseerd op drie soorten inschattingen O Optimistische inschatting W Waarschijnlijke inschatting P Pessimistische inschatting De inschatting volgt uit de berekening O 4W P 6
__label__Category:Sports	iemand in 12 minuten loopt kan heel eenvoudig zijn haar conditiepeil worden afgelezen. De test is daarom geliefd bij sportleraren op middelbare scholen en sportclubs als conditiemeting. Als de test wordt afgelegd op een stationair apparaat zoals een loopband hometrainer of crosstrainer en er wordt een cardiogram gemaakt dan ontstaat ook een beeld van de toestand van het hart. Overigens ontwikkelde Cooper de test ook voor andere activiteiten zoals fietsen en zwemmen.Hij heeft gekozen voor 12 minuten omdat bij lichamelijke inspanning na ongeveer die tijdsduur de hartslag niet verder stijgt en er een steady state ontstaat. Ook wilde hij per dag een zo groot mogelijk aantal betrouwbare tests uitvoeren. In zijn studie over de dood van hardloper Jim Fixx heeft Cooper geopperd dat een test van 12 minuten voor sommigen te kort zou kunnen zijn om latente hartproblemen aan het licht te kunnen brengen. Voor de coopertest worden diverse tabellen gehanteerd. Onderstaande tabellen zijn bedoeld voor leeftijd 13 20 leeftijd 20 50 en voor ervaren lopers.
__label__Category:Life	Heterothallische organismen komen voor bij schimmels en o myceten. Deze organismen kunnen zich niet zelfbevruchten maar zijn aangewezen op een genetisch andere partner. Ook moeten de paringstypen verschillend zijn waarbij er meer dan twee paringstypen aanwezig kunnen zijn.
__label__Category:Mathematics	De einstein sommatieconventie is een wiskundige afspraak dat bij sommatie over herhaalde indices het sommatieteken niet genoteerd maar impliciet verondersteld wordt op voorwaarde dat een dergelijke index bij elke term van de sommatie zowel contravariant boven als covariant beneden optreedt bijv. akk of cpxp zie covariant en contravariant . De som loopt over alle mogelijke waarden van de index meestal zijn dit alle mogelijke dimensies van een riemann vari teit of lorentz vari teit. Dit scheelt in het gebruik van sommatietekens. De conventie is genoemd naar Albert Einstein die haar in 1916 voor het eerst gebruikte. Een voorbeeld schrijven we als Als dit voorbeeld gebruikt zou worden zou de lezer dus van tevoren moeten weten dat in dit geval i van 1 t m 3 loopt. In de relativiteitstheorie lopen de indices meestal van 1 t m 4 voor de vier dimensies van de ruimte tijd. In het voorbeeld zijn dus de boven indices geen exponenten en dus zou bijvoorbeeld x1 x2 x3 traditioneel met x y z corresponderen. Wanneer de tensoren gedefinieerd zijn in cartesische co rdinaten laat men het onderscheid tussen co en contravariante indices vaak weg. Hoewel dit niet geheel zuiver is is het vaak wel handig.
__label__Category:Crime __label__Category:Crime	Een geldezel is een katvanger die zijn of haar bankrekening tegen beloning laat misbruiken voor criminele activiteiten. De geldezel sluist hierbij on bewust frauduleus verkregen geld door naar criminelen. Door gebruik te maken van het rekeningnummer de inloggegevens of de pinpas van een tussenpersoon fungeert de geldezel als katvanger waardoor de identiteit van de crimineel voor opsporingsinstanties moeilijker te achterhalen is. Door middel van een babbeltruc door phishing of tegen een bescheiden beloning kan een oplichter de bankgegevens pinpas en pincode van de geldezel bemachtigen waarna hij snel zijn slag kan slaan. De personen die van deze truc het slachtoffer worden zijn vaak dezelfde categorie n als reguliere katvangers jongere onervaren mensen die tuk zijn op een bijverdienste en personen die weinig te verliezen hebben. In het geval van internetfraude kan de diefstal van kleine tot zeer grote bedragen binnen het tijdsbestek van enkele tientallen minuten tot een dagdeel plaatsvinden. Meestal wordt de geldezel pas met de gevolgen van de oplichting geconfronteerd wanneer hij of zij in een opsporingsonderzoek wordt betrokken. Geldezels worden doorgaans strafrechtelijk vervolgd voor medeplichtigheid aan de oplichting. De pakkans is doorgaans vrijwel 100 de bankrekening is immers op naam. In juni 2011 zijn de banken en
__label__Category:Mathematics	Een astrolabium is een toestel waarmee plaats en hoogte van een hemellichaam kan berekend worden als functie van de tijd. Het astrolabium was 1200 jaar lang het voornaamste instrument voor navigatie van zijn uitvinding in de 4e eeuw tot de periode waarin hij langzamerhand vervangen werd door de sextant de 16e tot de 18e eeuw . Het astrolabium is waarschijnlijk een uitvinding van Hypatia van Alexandri hoewel sommige historici het ook toedichten aan Hipparchus waardoor het instrument aanmerkelijk ouder zou worden .
__label__Category:Military	sticht Stahlstadt vlak bij France Ville ogenschijnlijk een industriestad die kolen staal en staalproducten produceert maar in feite een wapenfabriek die bestemd is om wapens voor Duitsland te produceren en France Ville te vernietigen. Schultze wordt dan ook door sommigen gezien als een proto Hitler . Terwijl France Ville groeit worden in Stahlstadt kolen en ijzererts gedolven en staal bewerkt. Het grootste deel wordt verkocht maar een deel wordt bewerkt tot wapens om als de tijd rijp is France Ville van de aardbol weg te vagen. Schultze heerst als absoluut dictator. Hoewel hij zijn arbeiders goed behandelt en betaalt wordt zelfs de geringste ongehoorzaamheid streng bestraft. In de buitenste ringen van Stahlstadt waar zich de mijnen en fabrieken bevinden is de sanctie ontslag op staande voet en verbanning. In de binnenste ringen waar zich de meest gevoelige geheimen en Schultzes toren bevinden is de sanctie de dood. Marcel Bruckmann is de protagonist een Elzasser met een Duitse achternaam maar een Frans hart. Hij biedt aan voor Sarassin in Stahlstadt te spioneren. Hij doet zich voor als Zwitser om te verbergen dat hij uit de Elzas komt Elzassisch Duits lijkt erg op Zwitserduits en meldt zich als arbeider. Hij wint Schultzes
__label__Category:Science	Er is ook de lijst Internet van A tot Z deze is bedoeld om een selectie te zijn van deze lijst. Deze lijst is een index het bevat bepaalde artikels meerdere keren onder verschillende benamingen.
__label__Category:Government	Een politieke partij wordt gevormd door mensen die het eens zijn over een aantal politieke beginselen alhoewel er maar weinig partijen zijn waar alle leden het over alle beginselen eens zijn. Hoewel het tegenwoordig vaak wel het geval is zijn politieke partijen geen voorwaarde voor het functioneren van een parlementaire stelsel. Waar de parlementsleden eerder onafhankelijk werkten en zich verenigden in informele allianties en kiesverenigingen ontstonden pas daarna meerdere grote politieke partijen. In veel democratische landen zo ook in Belgi en Nederland is het gebruikelijk dat personen die politieke functies vervullen lid zijn van een politieke partij. Maar dit is niet altijd het geval. In dictaturen en eenpartijstaten heeft de leidende politieke partij een andere functie dan in een democratie terwijl een politieke oppositie meestal ontbreekt of ondergronds opereert.
__label__Category:Religion	Ishvara of Iishvara Sanskriet de bestuurder van alle bestuurders is een filosofisch concept voor God in het hindoe sme in de betekenis van het Wezen dat de associatie van alle deeltjes in het universum bestuurt door Zijn controle over de Kosmische Geest waarin de materie een projectie is.
__label__Category:Business __label__Category:Business	Een raamcontract of raamovereenkomst is een afspraak tussen een leverancier en een klant om een bepaald product of dienst voor een vaste looptijd voor een vooraf afgesproken prijs en tegen vooraf afgesproken voorwaarden te leveren. Soms worden er ook minimum en of maximum af te nemen aantallen afgesproken die soms tegen gunstiger voorwaarden bijvoorbeeld levertijd worden geleverd. Dit type overeenkomst kan uitkomst bieden wanneer de standaard in en verkoop voorwaarden van twee ondernemingen niet voldoende bij elkaar aansluiten.Zie ook NEVI kennisdocument
__label__Category:Philosophy	Johan Rudolph Thorbecke Zwolle 14 januari 1798 Den Haag 4 juni 1872 was een Nederlands staatsman van liberale signatuur. Hij wordt als de grondlegger van het parlementarisme in Nederland beschouwd.
__label__Category:Humanities __label__Category:Music	Master of Music afkorting MM of MMus is een hbo master in het kader van het bachelor masterstelsel. De internationaal herkenbare graad geeft aan dat iemand de voortgezette opleiding tot beroepsmusicus heeft afgerond aan een conservatorium hogeschool of een vergelijkbaar instituut of een universiteit in het buitenland. Deze opleiding is op verscheidene conservatoria in Nederland en Belgi te volgen. In Nederland heeft het bachelor masterstelsel het oude stelsel van Docerend en Uitvoerend Musicus vervangen hoewel het bijvoorbeeld op het Koninklijk Conservatorium in Den Haag ook mogelijk is om een Master in instrumentale muziekpedagogiek te halen.
__label__Category:Health __label__Category:Politics	De Responsible Parenthood and Reproductive Health Act of 2012 beter bekend als Reproductive Health Bill of kortweg RH Bill is een Filipijnse wet uit 2012. De wet moet anticonceptie seksuele voorlichting en zorg voor moeders voor iedere Filipijnse burger garanderen. De RH Bill is zeer controversieel en het heeft meer dan tien jaar geduurd voor het Filipijns Congres de wet in december 2012 goedkeurde. Dit kwam voornamelijk door de grote terughoudendheid onder voorstanders van de wet in het Congres vanwege de sterke oppositie vanuit de Katholieke Kerk. Tegen de invoering van de wet zijn diverse bezwaren ingediend bij het Hooggerechtshof van de Filipijnen. Om die bezwaren te behandelen is de invoering van de wet in maart 2013 door het Hof tot 17 juli 2013 uitgesteld.
__label__Category:Government	Een geregionaliseerde staat of geregionaliseerde eenheidsstaat is een eenheidsstaat die aan enkele of alle deelgebieden verregaande bevoegdheden toekent.
__label__Category:Government	Een afzettingsprocedure is een proces om een bestuurder gedwongen uit zijn functie te ontheffen.
__label__Category:History_&_Category:Events	De stenen van Ica zijn een aantal gegraveerde stenen waarvan Dr. Javier Cabrera in 1974 beweerde dat ze afkomstig zouden zijn van een verloren beschaving. Hij bezat de stenen als onderdeel van een verzameling en volgens hem waren ze miljoenen jaren oud. Op de stenen stonden onder andere afbeeldingen van telescopen hartoperaties en dinosaurussen.
__label__Category:Business	Een managementbuy out MBO is een vorm van overname waarbij een bedrijf of unit wordt uitgekocht door het zittende management. Dit komt vaak voor bij multinationals met meerdere business units die besluiten de verliesgevende of niet tot de kernactiviteiten behorende onderdelen te verkopen. Na de buy out gaat het bedrijf verder met de lopende business maar onder een andere naam en dus een andere juridische entiteit.
__label__Category:Food_and_drink	Broodkruimelnavigatie of kruimelpad is een manier om een bezoeker van een webpagina duidelijk te maken waar hij zich precies bevindt op een hi rarchisch ingedeelde website. Zo n hi rarchische website wordt ingedeeld naar verschillende onderwerpen en eventueel subonderwerpen die elk hun eigen pagina krijgen. Door eerst naar de hoofdpagina te gaan vervolgens naar de onderwerppagina en ten slotte naar de subonderwerpspagina volgt de gebruiker de hi rarchie van een site. Een aanbieder kan dit gevolgde pad zichtbaar maken. Het resultaat heet in het Engels een bread crumb trail ofwel een spoor van broodkruimels . Vermoedelijk is dit genoemd naar de sprookjes van Hans en Grietje of Klein Duimpje. In het Nederlands wordt zo n spoor ook wel kortweg broodkruimel genoemd.
__label__Category:Mathematics	In de wiskunde is de grote O notatie ook het grote O symbool een van de Landau symbolen waarmee op compacte wijze aangegeven kan worden dat een functie asymptotisch gedomineerd wordt door een andere functie. Meestal is de dominerende functie van een eenvoudige vorm zodat een overzichtelijke indruk verkregen wordt van het asymptotische gedrag van de doelfunctie. Een andere manier om het asymptotische gedrag van de ene functie te vergelijken met een andere functie is het bepalen van de relevante limiet van het quoti nt . Bij de grote O notatie gaat het slechts om een ongelijkheid dus dat is een zwakkere eigenschap.
__label__Category:Human_behavior	Sublimering Duits Sublimierung is een term uit de psychologie die voor het eerst werd gebruikt door Sigmund Freud. Hij doelde hiermee op het omzetten van oerdriften in sociaal of maatschappelijk geaccepteerde vormen. Zo kunnen oerkrachten als angst seksualiteit en agressie gekanaliseerd worden en omgezet in ambitie voor werk kunst wetenschap enzovoort. Als een scholier bijvoorbeeld voor zijn eindexamen zit gaat dit gepaard met veel stress en spanning. Hij kan nu dit negatieve gevoel omzetten in positieve energie door hard aan de studie te gaan. Iemand die veel onverwerkte woede of agressie heeft kan dit in goede banen leiden door bijvoorbeeld te gaan sporten. Sublimering wordt gezien als een psychologisch afweermechanisme omdat het zich overgeven aan oerdriften als bedreigend wordt ervaren voor het sociaal functioneren. Sublimering speelt dus een belangrijke rol in het welzijn en de geestelijke balans. Soms wordt ook de term sublimatie gebruikt maar om verwarring met de natuurkundige term te voorkomen heeft in de psychologie het woord sublimering de voorkeur.
__label__Category:Politics __label__Category:Society	Publieke rede refereert aan een gemeenschappelijke overtuiging die individuen kunnen hebben over zaken in het publieke domein. Het concept impliceert de exclusiviteit van bepaalde aannames of belangen die als ontoereikend als basis voor publieke besluitvorming worden gezien zelfs indien een persoon ze toepast in persoonlijke beslissingen die geen significante invloed hebben op de samenleving als geheel. Het begrip is in het leven geroepen door Immanuel Kant en later ontwikkeld door John Rawls voor zijn Theorie van rechtvaardigheid.
__label__Category:Education	Dit is een lijst van leden van het Institut d Estudis Catalans.
__label__Category:Business	Diversiteitsmanagement is bedrijfsbeleid dat gericht is op het optimaal gebruikmaken van diversiteit binnen een organisatie. Diversiteitsmanagement streeft ernaar dat alle activiteiten binnen een organisatie bijdragen aan het optimaal en duurzaam benutten van alle medewerkers rekening houdend met hun verschillen overeenkomsten.
__label__Category:Crime __label__Category:Human_behavior	Pesten is het gedrag waarbij iemand herhaald en gedurende langere tijd door anderen bejegend wordt op manieren die leiden tot fysieke verwonding en of psychisch lijden. Dit kan vari ren van woordgrapjes tot structureel geweld en afpersing. In extreme gevallen kan het leiden tot zelfdoding van het slachtoffer. De bekendste vormen zijn pesten op school en pesten op de werkvloer. Maar ook daarbuiten kan pesten voorkomen zoals op straat op universiteiten en hogescholen binnen verenigingen of tussen buurtbewoners. Pesten is structureel en brengt het slachtoffer tot wanhoop. Pesten is een universeel niet cultuurgebonden verschijnsel. Onderzoek heeft aangetoond dat de omvang en de verschijningsvorm van pesten in Noord Midden en Zuid Europa vrijwel identiek is. Ook in de Verenigde Staten en Japan komt het voor. Pesten kan verbaal fysiek of elektronisch van aard zijn. De laatste vorm heeft als cyberpesten sinds de intrede van het internet en bedrijfs en schoolservers een hoge vlucht genomen.
__label__Category:Culture __label__Category:Politics	Communisme is een sociale politieke en economische ideologie die is gericht op de oprichting van een klasseloze staatloze en socialistische samenleving gebaseerd op gemeenschappelijk eigendom van de productiemiddelen waarbij iedereen produceert naar vermogen en neemt naar behoefte. Het woord communisme stamt af van het Latijnse communis dat gemeenschappelijk en universeel betekent. Er zijn binnen het communisme verschillende stromingen verdeeld van libertair anarchisten autonomisten radencommunisten tot autoritair marxisme leninisme trotskisme stalinisme en mao sme . Marxisme is een theorie over communisme gebaseerd op de idee n van Karl Marx. Leninisme voegt aan het marxisme toe dat er een voorhoedepartij nodig is om de proletarische revolutie te leiden en om alle politieke macht na de revolutie voor de werkende klasse veilig te stellen voor de ontwikkeling van universeel klassenbewustzijn en participatie van werknemers in een overgangsfase tussen kapitalisme en socialisme. Met het ontstaan en verval van verschillende grote communistische machtsblokken als China en de Sovjet Unie wordt deze beweging sterk be nvloed door de geschiedenis van de 20e eeuw de intense rivaliteit tussen de socialistische wereld socialistische staten geregeerd door de communistische partijen en de westerse wereld landen met een markteconomie en een parlementair systeem met als hoogtepunt de Koude Oorlog tussen
__label__Category:Knowledge	Plato is een van de weinige filosofen uit de oudheid van wie we weten dat al het werk is overgeleverd. Des te merkwaardiger kan het daarom overkomen dat er gespeculeerd is en wordt over het bestaan van een ongeschreven leer van Plato. Dit is ingegeven door twee uitlatingen van Plato zelf en door enkele berichten van Aristoteles die in zijn Fysica IV 209 b 14 15 ook expliciet verwijst naar Plato s agrapha dogmata ongeschreven leer en waaraan deze theorie haar naam ontleent.
__label__Category:Food_and_drink	Zorgboerderijen of kijkboerderijen zijn landbouwbedrijven waar mensen met een integratieproblematiek omwille van ziekte handicap problematische opvoedingssituatie licht delinquent verleden en na professionele beoordeling daartoe in staat te zijn geacht zonder enig ernstig veiligheidsrisico voor derden via aangepaste dagbesteding geholpen worden om zich voor zover mogelijk te re integreren in de samenleving. Vooral de Vlaamse kijkboerderijen hebben ook een educatief recreatief karakter naar scholieren toeristen toe. Deze vorm van dienstverlening kent zowel in Nederland vooral onder de naam zorgboerderij als in Vlaanderen Belgi waar daarnaast ook gesproken wordt van kijk of bezoekboerderij een steile opgang sinds het einde van de twintigste eeuw. In het federale Belgi behoort deze materie tot de bevoegdheid van de regionale gemeenschappen met name bijvoorbeeld de Vlaamse overheid. De betrokken land tuin bouw veebedrijven die meestal toonbeelden zijn van hyper modern en milieuvriendelijk functioneren en gerund worden door erg sociaalvoelende mensen met een visie geven onder begeleiding van welzijns of zorginstanties uit de brede gehandicaptensector gehandicapteninstelling alsook uit wat men in Vlaanderen noemt de bijzondere jeugdzorg een nieuwe kans aan de genoemde hulpbehoevende personen om zich te handhaven en verder te ontplooien naar eigen kunnen in een drukke veeleisende en hoogtechnologische samenleving zoals Nederland en Vlaanderen daar
__label__Category:Academic_disciplines	Een Individuele Behandeling van Afvalwater kortweg IBA is een systeem dat het huishoudelijk afvalwater van n huisgezin zuivert. Er bestaan verschillende soorten IBA systemen maar hebben alle als gemeenschappelijk kenmerk dat ze huishoudelijk afvalwater kleinschalig zuiveren. Huishoudelijk afvalwater bevat organisch materiaal zwevende stoffen en nutri nten zoals ammonium en fosfaat. Een IBA is ontworpen om zo veel mogelijk organisch materiaal uit het afvalwater te halen dat anders bij afbraak opgeloste zuurstof uit het afvalwater zou onttrekken. Een IBA verwijdert ook zwevende stoffen maar biedt geen garantie voor het verwijderen van ammonium. De verwijdering van ammonium en andere vormen van stikstof is afhankelijk van de temperatuur zodat de zuiveringseffici ntie van een IBA varieert per seizoen. Een IBA maakt onder andere gebruik van opgeloste zuurstof om het afvalwater te zuiveren. De eenvoudigste vorm van IBA is een septische put ontworpen voor de behandeling van uitsluitend sanitair afvalwater. Een septische put verwijdert hoofdzakelijk zwevende stoffen en maakt deze vaste stoffen vloeibaarder. Hoewel een septische put ook het water van n gezin of gebouw zuivert is de zuivering minder ver doorgedreven en zijn er geen zuiveringsprocessen die gebruiken maken van in het water opgeloste zuurstof.
__label__Category:History_&_Category:Events	Mu is de naam van een continent dat volgens een hypothese ooit bestaan zou hebben op Aarde maar millennia geleden zou zijn vergaan in zee. Het concept en de naam van Mu werden voor het eerst bedacht door de 19e eeuwse reiziger en schrijver Augustus Le Plongeon 1825 1908 . Hij kwam met de theorie na onderzoek in enkele Maya ru nes in Yucat n. Volgens eigen zeggen zou hij een oude tekst hebben vertaald waaruit bleek dat de Mayabeschaving ouder was dan de Griekse of Egyptische. Volgens hem zouden de verschillende oude beschavingen zoals die van het oude Egypte en Meso Amerika gesticht zijn door vluchtelingen van een nog oudere beschaving. Het continent Mu zelf zou zich volgens hem in de Atlantische Oceaan hebben bevonden. Plongeons theorie verkreeg meer bekendheid door James Churchward 1851 1936 die er onderzoek naar deed en met de conclusie kwam dat Mu zich in de Grote Oceaan zou bevinden. Hij schreef er een serie boeken over genaamd Lost Continent of Mu the Motherland of Man 1926 wat later bekend werd als The Lost Continent Mu 1931 . Zijn theorie n over het continent werden nog verder uitgewerkt door andere schrijvers. De pseudoarcheoloog Graham Hancock
__label__Category:Mass_media	Der Spiegel Duits voor De Spiegel is Duitslands grootste en invloedrijkste weekblad. Het blad ontstond op initiatief en met steun van de Britse bezettingsmacht. Haar voorganger heette Diese Woche en verscheen voor het eerst in november 1946. Door een meningsverschil met de Britten werd het blad overgedaan aan Rudolf Augstein. Deze hernoemde het in Der Spiegel. Het blad wordt gepubliceerd in Hamburg en verscheen voor het eerst op 4 januari 1947. Rudolf Augstein bleef tot zijn dood in 2002 de journalistieke koers van Der Spiegel uitzetten. Het blad is sinds 2004 via een commanditaire vennootschap voor 50 5 eigendom van de werknemers. Als iemand langer dan drie jaar voor Der Spiegel werkt krijgt hij de mogelijkheid om partner te worden waardoor hij een beslissingsbevoegdheid krijgt en eventuele winst ontvangt. De eveneens in Hamburg gevestigde kranten en tijdschriftenuitgeverij Gruner Jahr bezit 25 5 van de aandelen en de resterende 24 zijn in handen van de erven van oprichter Rudolf Augstein. Der Spiegel lijkt qua stijl en lay out op Amerikaanse nieuwsmagazines als Newsweek en Time. Met betrekking tot de onderwerpen en de grote hoeveelheid details lijkt het blad meer op de The Atlantic Monthly of de The Economist. In Duitsland staat
__label__Category:Business	Bonita BPM is een open source business process management en workflow suite ontwikkeld in 2001. Bonita BPM is gestart als een product van het Franse Institut national de recherche en informatique et en automatique Inria waarna het vervolgens een aantal jaren ontwikkeld werd door het Franse bedrijf Bull. Sinds 2009 wordt de ontwikkeling gedaan door het bedrijf Bonitasoft.
__label__Category:Music	Een jukebox is een muziekweergaveapparaat dat een door een gebruiker te kiezen lied afspeelt. Van oudsher dient de gebruiker hiervoor geld in te werpen waarna een of meer keuzes uit de voorraad liederen gemaakt kan worden. Hierna speelt de jukebox het lied af al dan niet via de ingebouwde versterker en luidsprekers. Jukeboxen zijn vooral te vinden in horecagelegenheden. Klassieke jukeboxen maken gebruik van grammofoonplaten terwijl modernere versies cd s gebruiken. Een bekende fabrikant van jukeboxen is Wurlitzer.
__label__Category:Health	Herbert William Heinrich Bennington 1886 22 juni 1962 was een Amerikaanse veiligheidskundige. Zijn werk is van grote invloed geweest op de veiligheidskunde en zijn idee n en modellen worden tegenwoordig nog steeds gebruikt. Er is echter ook de nodige kritiek op zowel zijn stellingen als de gebruikte methodiek om tot die stellingen te komen. Heinrich begon op 16 jarige leeftijd te werken als leerling werktuigkundige en werd op zijn 23e derde assistent werktuigkundige. Op 32 jarige leeftijd kwam hij in dienst van de Travelers Insurance Company in Hartford Connecticut waar hij werkte tot zijn pensionering in 1956 op de leeftijd van 74 afgezien van de periode van 1918 tot 1919 toen hij diende in de United States Naval Reserve. In 1925 werd hij gepromoveerd tot assistent opzichter van de afdeling civiele techniek en inspectie. Heinrich gaf vanaf 1938 meer dan twintig jaar veiligheidscursussen aan de New York University. In 1942 werd hij benoemd tot voorzitter van de Advisory Board on Fire and Accident Prevention onder de Under Secretary of War. In 1956 werd hij voorzitter van de Uniform Boiler and Pressure Vessels Laws Society. Zijn belangrijkste werk was echter Industrial Accident Prevention A Scientific Approach dat uitkwam in 1931. Latere
__label__Category:Science	Scepticisme kan twee vormen aannemen Filosofisch scepticisme ook wel principieel scepticisme een denkhouding van universele twijfel waarbij men er van uitgaat dat betrouwbare kennis onmogelijk is en men zich van geen enkele waarheid kan verzekeren. Wetenschappelijk scepticisme ook wel methodisch scepticisme of rationeel scepticisme men onderzoekt kritisch of een bewering of hypothese de toets van de wetenschappelijke methode kan doorstaan dat wil zeggen herhaalbaar en falsifieerbaar is. Als dit lukt dan wordt deze voorlopig aanvaard totdat er nieuwe redenen opduiken om deze weer te betwijfelen. Meestal zijn paranormale claims en excentrieke uitvinders het onderwerp van skeptische onderzoekers. In het dagelijks spraakgebruik wordt sceptisch vooral begrepen als terughoudendheid met overtuigingen bijvoorbeeld bij twijfel aan het beloofde rendement van een beleggingsrekening of aan de kans van een favoriete sporter om te winnen.
__label__Category:Military	Een standard operating procedure veelal afgekort SOP genoemd is een schriftelijke werkinstructie waarin uitgebreid wordt beschreven hoe een bepaalde handeling uitgevoerd dient te worden met als doel uniformiteit te cre ren in de uitvoering van de handeling en daardoor in het eindresultaat ervan. SOPs worden veelvuldig gebruikt binnen de farmaceutische industrie en in klinische studies waarbij het van belang is dat telkens exact dezelfde procedures gevolgd worden en dat deze ook zorgvuldig gedocumenteerd worden. Zo wordt gegarandeerd dat bijvoorbeeld een bepaald medicijn altijd op dezelfde wijze door het logistieke proces wordt gevoerd of dat iedere proefpersoon in een studie op dezelfde wijze behandeld wordt. Standaarden als ISO 22000 voor de farmacie en de Good clinical practice voor klinische studies stellen strikte eisen aan procedures en documentatie en vormen veelal de basis van gebruikte SOPs. Een bekend voorbeeld van SOPs zijn de controlelijsten die piloten volgen voorafgaand aan en tijdens een vlucht zie externe link .
__label__Category:Culture	De westerse wereld of het Westen is een groep landen waarvan de precieze samenstelling afhangt van de context waarin de term gebruikt wordt. De meest gebruikte betekenissen verwijzen naar een groep cultureel en etnisch verwante staten die met name tussen 1500 en het heden een dominante positie opbouwden in de wereld vaak zeer rijk en machtig zijn eerst West Europa geleidelijk een steeds groter deel van Zuid Midden en Noord Amerika en later ook Australi en Nieuw Zeeland. Dit valt niet samen met het westelijk halfrond. Een groot deel van West Europa waaronder Nederland en Belgi ligt namelijk ten oosten van de meridiaan van Greenwich en dus op het oostelijk halfrond.
__label__Category:Nature __label__Category:Science	De oorsprong van het water op Aarde en in het bijzonder de vraag waarom er op Aarde meer water voorkomt dan op de andere aardachtige planeten in het zonnestelsel Mercurius Venus en Mars is tot op heden nog niet helemaal duidelijk. Een deel van het water is door het uitgassen van magma ontstaan dat uit het binnenste van de Aarde komt. Een andere factor die voor het water op Aarde zorgde was de inslag van kometen transneptunische objecten of waterrijke astero den protoplaneten die van buiten de astero dengordels op de Aarde terechtkwamen. Metingen naar de samenstelling van de waterstofisotopen deuterium en protium D H verhouding duiden daarbij eerder op astero den omdat in de waterverbindingen van koolachtige chondrieten dezelfde verhoudingen werden gevonden als die van het oceanische water aangezien voorgaande metingen van de isotopen in kometen en transneptunische objecten slechts gedeeltelijk overeenkwamen met het water op Aarde.
__label__Category:Knowledge	Met de fundamentele attributiefout wordt de neiging bedoeld om gedragingen van anderen toe te schrijven aan de persoonlijkheid of het karakter van die ander. Situationele factoren factoren die buiten een persoon liggen worden onderschat terwijl dispositionele factoren factoren die binnen een persoon liggen worden overschat. Dit gebeurt zelfs wanneer er duidelijk zichtbare saillante situationele oorzaken voor het gedrag van de ander zijn. De psycholoog Ross introduceerde in 1977 voor deze cognitieve fout de term fundamental attribution error . De self serving bias is een ander soort attributiefout hierbij schrijft een persoon zijn eigen succes toe aan dispositionele interne factoren en zijn falen aan situationele externe factoren. De persoon in kwestie zal dit niet als een fout zien maar eerder als een bewijs van zelfverzekerd handelen.
__label__Category:Energy	Het lichtnet is de algemene naam voor het distributienetwerk van elektrische energie via een spanning lager dan 1000 V laagspanning . De laagspanningsnetwerken zijn met transformatorstations verbonden met energieleveranciers en hoogspanningsnetwerken meerdere duizenden volt . De naam lichtnet ontstond doordat verlichting aanvankelijk circa 1900 de belangrijkste toepassing van het elektrische distributienet was. Het lichtnet levert overal ter wereld wisselspanning maar de elektrische spanning en de netfrequentie zijn niet overal dezelfde. Ook netstekkers kunnen per land verschillen. De genoemde spanningen in dit artikel betreffen de effectieve waarden.
__label__Category:Business __label__Category:Sports	Een spelersmakelaar ook wel zaakwaarnemer of voetbalmakelaar genoemd behartigt de belangen van profvoetballers of betaaldvoetbalorganisaties in het kader van arbeidsovereenkomsten of transfers. Er zijn speciale spelersmakelaarsbureaus sportmanagementbureaus met meerdere makelaars. Sommige profvoetballers nemen geen echte spelersmakelaar in de hand maar laten dit over aan een familielid. Een bekend voorbeeld is Rob Cohen die zaakwaarnemer was van zijn schoonzoon Ronald de Boer en diens tweelingbroer Frank. Enkele bekende Nederlandse zaakwaarnemers zijn Rob Jansen en Karel Jansen jr. van het bureau Sport Promotion die onder meer Phillip Cocu Dennis Bergkamp Dirk Kuijt Roy Makaay Mark van Bommel Edwin van der Sar en Ibrahim Afellay tot hun klantenkring mogen of mochten rekenen. Andere bekende namen zijn Ger Lagendijk inmiddels overleden onder meer Ronald en Erwin Koeman Chiel Dekker onder andere Mateja Ke man Andy van der Meyde en Kennedy Bak rc o lu en Arnold Oosterveer Soccer Vision onder andere Klaas Jan Huntelaar . De Deense oud speler S ren Lerby is directeur van Essel Sports Management dat met onder meer Sjaak Swart en Ramon van der Vaart de belangen behartigt van onder meer Rafael van der Vaart John Heitinga en Wesley Sneijder. Zaakwaarnemers kent men ook in andere takken van sport al
__label__Category:Health	Perinatale sterfte is de term die gebruikt wordt als een foetus vanaf 22 weken zwangerschap komt te overlijden of als een baby in de eerste 7 dagen na de geboorte overlijdt. In afwijking van deze door de wereldgezondheidsorganisatie WHO vastgelegde definitie gaat de wet in Nederland uit van sterfte vanaf 24 weken. Indien een baby sterft voor de geboorte dan heet dit doodgeboorte. De perinatale sterfte is ongeveer 10 per 1000 daarvan is 70 doodgeboorte. De belangrijkste directe oorzaken van perinatale sterfte zijn veel te vroeg geboren zijn aangeboren afwijkingen veel te licht geboren zijn ernstig zuurstofgebrek kort voor of tijdens de bevalling. De perinatale sterfte is sterk gedaald in alle ontwikkelde rijke landen de laatste 20 jaar vooral door de sterk verbeterde behandelingsmogelijkheden van veel te vroeg geboren kinderen. Ook in hoogontwikkelde landen wordt de hoogte van de perinatale sterfte nog steeds beschouwd als een goede aanwijzing voor de kwaliteit van de verloskundige zorg maar ze geeft ook aanwijzingen over het bestaan van risicogroepen en risicosituaties. In Nederland is de perinatale sterfte sterk verhoogd onder allochtone zwangeren gemiddeld zo n 25 extra en onder zwangeren allochtoon en autochtoon in achterstandssituaties.
__label__Category:Knowledge	De man met het ijzeren masker was een gevangene die in een aantal gevangenissen waaronder de Bastille werd vastgehouden tijdens de regering van Lodewijk XIV van Frankrijk. Over de identiteit van deze persoon is uitvoerig gespeculeerd hoofdzakelijk omdat niemand ooit zijn gezicht heeft gezien doordat hij steeds een zwart fluwelen masker droeg. In verhalen van Voltaire werd er een ijzeren masker van gemaakt.
__label__Category:Crime	zat Dzerzjinski de eerste Geheel Russische Conferentie van de Tsjeka s voor waaraan een honderdtal afgevaardigden van 42 lokale Tsjeka s die een totaal van tienduizend medewerkers vertegenwoordigden deelnamen. Aan het eind van deze conferentie werd het ideale organisatieschema aangenomen en het werkterrein werd reeds voordat de Rode Terreur in september 1918 uitbrak uitgebreid. Elke Tsjeka moest in de provincie op zo kort mogelijke termijn de volgende departementen oprichten 1. het departement van informatie met de bureaus Rode Leger monarchisten cadetten rechtse socialist revolutionaren en mensjevieken anarchisten burgerij en geestelijken vakbonden en arbeiderscomit s en buitenlanders 2. het departement voor strijd tegen de contrarevolutie met dezelfde bureaus als het vorige departement uitgebreid met bureaus nationale minderheden alcoholisme pogroms openbare orde en rechtszaken 3. het departement voor strijd tegen speculatie en machtsmisbruik 4. het departement voor transport wegen en havens 5. het operationele departement met de speciale eenheden van de Tsjeka onder andere ten bate van speciale onderzoeken die meestal leidden tot massa executies . Aan het eind van 1918 had de Tsjeka zo n veertigduizend werknemers en begin 1921 ruim tweehonderdtachtigduizend. Op 8 februari 1922 werd de Tsjeka opgeheven op bevel van Lenin werden de Tsjeka archieven vernietigd en de
__label__Category:Crime __label__Category:Food_and_drink	Een eetpiraat in Belgi ook wel een tafelschuimer genoemd is iemand die in een restaurant gaat eten terwijl hij weet dat hij de rekening niet kan of wil betalen. Eetpiraterij is een vorm van flessentrekkerij te vergelijken met tanken en wegrijden zonder te betalen. Een eetpiraat gaat naar een restaurant en bestelt daar voedsel. Wanneer de rekening komt deelt hij het personeel mee dat hij niet kan betalen of probeert stiekem weg te lopen. Afwassen wordt geacht de klassieke straf te zijn voor de eetpiraat met het loon dat hij verdiende zou de rekening worden betaald en door het vervelende werk zou hij het in het vervolg wel uit zijn hoofd laten ergens te gaan eten zonder te betalen. De meeste restaurants bellen de politie. Restaurants bestrijden eetpiraterij door elkaar gegevens van eetpiraten door te geven zodat dergelijke personen van tevoren geweigerd kunnen worden. Eetpiraterij wordt ook bestraft met werkstraffen. In november 2008 werd een Tilburgse eetpiraat veroordeeld tot een werkstraf van 80 uur. Het betrof hier een beruchte eetpiraat met de bijnaam Paul Lekkerbek.
__label__Category:Law	No cure no pay is Engels voor geen oplossing geen betaling hiermee wordt bedoeld dat een dienstverlener slechts wordt betaald als hij de dienst tot een goed einde heeft gebracht. In feite is er bij no cure no pay sprake van een resultaatverplichting dit in tegenstelling tot een inspanningsverplichting. No cure no pay is een gebruikelijke manier van het aanbesteden van bergingsoperaties voor schepen. In 2004 is de Nederlandse Orde van Advocaten akkoord gegaan met een vijfjarige proef met een no cure no pay regeling in letsel en overlijdensschadezaken.Destijds was Minister van Justitie Donner een verklaard tegenstander van no cure no pay. Na de ministerraad van 4 maart 2005 verklaarde de regering daarom de betreffende verordening waarin het experiment mogelijk werd gemaakt voor te dragen voor vernietiging door de Kroon. Bij besluit van 9 maart 2005 vernietigde de Kroon de wijzigingsverordening wegens strijd met het algemeen belang. De proef is in 2014 alsnog begonnen. Voor de rest verbood gedragsregel 25 lid 2 van de Nederlandse Orde van Advocaten het advocaten tot 1 januari 2014 om op no cure no pay basis te werken. Ook art. 2 lid 1 van de Verordening op de praktijkuitoefening onderdeel Resultaatgerelateerde Beloning gepubliceerd in de
__label__Category:Government	Een Green Card officieel United States Permanent Resident Card is de verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd voor de Verenigde Staten. In de jaren twintig werd de immigratie beperkt en kwamen er immigratiequota gebaseerd op de behoefte van de arbeidsmarkt. Daarnaast werd er een systeem ontworpen waarbij men in een loterij een Green Card kan krijgen. Deze loterij staat open voor mensen uit landen waarvan in de voorgaande vijf jaar minder dan 50.000 immigranten werden geteld en die een middelbareschooldiploma of ten minste twee jaar professionele werkervaring hebben. De 50.000 beschikbare Green Cards worden jaarlijks verloot onder circa zes miljoen gegadigden.
__label__Category:Mathematics	De tabellen hieronder geven alle delers van de getallen 1 tot 1000. Een deler van een geheel getal n is een geheel getal m waarvoor n m ook een geheel getal is dat noodzakelijkerwijs ook een deler van n is . Bijvoorbeeld 3 is een deler van 21 omdat 21 3 7 en 7 is ook een deler van 21 . Als m een deler van n is dan is m dat ook. De tabellen hieronder geven de positieve delers.
__label__Category:Music	Een live set is een concertuitvoering door een elektronischemuziekgroep of artiest waarbij er niet of nauwelijks op de toetsen van een synthesizer hoeft te worden gespeeld. De muziek is meestal al voorgeprogrammeerd in een computer of drumcomputer ritmebox en sequencer in combinatie met n of meer synthesizers of synthesizermodules. Er wordt niet gezongen hooguit maakt men gebruik van samples. Door aan de knoppen te draaien geluiden toe te voegen of weg te halen of geluidseffecten af te stellen krijgt men toch een uniek en niet exact terug te spelen geluid zoals bij een gewoon concert ook het geval is. Tevens klinkt het beter en directer dan een dj set omdat er geen geluidsverlies is door het vinyl. Visueel is een live set minder interessant dan een concert daarom worden er bijvoorbeeld animaties geprojecteerd door een vj of wordt men gestimuleerd om te dansen in plaats van te kijken door de uitvoerende artiest af te schermen.
__label__Category:Life	De dood is een toestand waarbij een voorheen levend organisme niet meer groeit geen metabolisme en geen actieve levensfuncties meer heeft ademhalen eten drinken denken bewegen enzovoort .
__label__Category:Government	Divinity Dragon Commander is een computerspel dat ontwikkeld en uitgegeven door Larian Studios op 6 augustus 2013 voor Microsoft Windows. Het spel is een hybride van aantal computerspelgenres waaronder die van RPG real time strategy en turn based strategy.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Human_behavior __label__Category:Life __label__Category:Philosophy	Optimisme uit het Latijn optimum het beste is van oudsher het geloof in de beste van alle mogelijke werelden te leven. Tegenwoordig gebruikt men dit begrip vaak voor een afgezwakte vorm van optimisme het geloven in een goede afloop. Optimisten zien elke tegenslag en onheilspellende stand van zaken in het verleden in het licht van deze positieve toekomstverwachting. De aan optimisme tegengestelde wereldbeschouwing is pessimisme De meeste religies in het bijzonder de monothe stische zijn vaak door middel van hoop en verlossing nauw verbonden met de idee van leven na de dood en krijgen daardoor een optimistisch karakter. In de wereld van de financi le speculatie is een profane vorm van optimisme aan te treffen Op een aandelenbeurs gokken de handelaars op een stijgende koers.
__label__Category:Human_behavior	Buiten het kader denken Engels thinking outside the box is een mode uitdrukking in managementkringen. De Engelse term betekent het buiten de doos denken waarbij met de doos het bestaande denkkader van een organisatie wordt bedoeld. Binnen organisaties dreigt het gevaar van groepsdenken waarbij een groep van op zich zeer bekwame personen zodanig wordt be nvloed door groepsprocessen dat de kwaliteit van groepsbesluiten vermindert. Om hardnekkige problemen te boven te komen moet men soms buiten de bestaande denkkaders kunnen treden. Dit wordt bereikt door creatieve technieken zoals brainstormen te gebruiken. Het eerste gebruik van de Engelse term wordt toegeschreven aan Mike Vance een managementconsultant bij de Walt Disney Company. De oorsprong van de term ligt in de oplossing van een raadsel waarbij een vierkant van negen punten met vier rechte lijnen doorkruist moet worden zonder de pen van het papier te halen. De enige manier om deze puzzel op te lossen is door buiten de kaders van de doos te treden.
__label__Category:Military	Nevenschade ook wel randschade of collateral damage genoemd is onbedoelde schade die wordt toegebracht tijdens een aanval die tegen iets of iemand anders is gericht. De term wordt in het bijzonder gebruikt voor militaire aanvallen waarbij ook schade wordt berokkend aan burgers burgerdoelen of de eigen soldaten in het laatste geval wordt gesproken van eigen vuur . Met name in een totale oorlog is sprake van veel nevenschade. De term collateral damage is mogelijk als eufemisme bedacht door de United States Armed Forces tijdens de Vietnamoorlog. Curtis LeMay gebruikte de term voor het bombarderen van Japanse steden tijdens de Tweede Wereldoorlog. Sindsdien heeft collateral damage een bredere betekenis gekregen zo wordt de term tegenwoordig ook gebruikt binnen de informatica wanneer gewone gebruikers als gevolg van maatregelen tegen misbruik van een computernetwerk worden afgesloten. Ook bij verschijnselen als Realpolitik en externaliteit is over het algemeen sprake van nevenschade in niet militaire zin.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion	Een vruchtbaarheidsrite is een ritueel dat uitgevoerd wordt om de vruchtbaarheid van het land of die van de vrouw en het vee te verbeteren of af te smeken. Vruchtbaarheidsriten behoren tot de vroegste uitingen van geloof in hogere machten die be nvloed moesten worden door bepaalde gebruiken. Vaak zijn sporen van deze rituelen nog terug te vinden in de meer ontwikkelde en uitgebreidere godsdiensten. Een voorbeeld is het planten van de meiboom. De metworstrennen van Boxmeer zouden voortkomen uit een Germaanse vruchtbaarheidsrite. Het motief in Heer Gawein en de Groene Ridder van de groene man die wordt onthoofd stamt uit vroegere tijden en heeft verband met een vruchtbaarheidsrite waarin de rituele dood van de groene man een hergeboorte lente van gewassen moest garanderen. Ook de erotische dans van Amaterasu die in het Japanse verhaal over het verdwijnen van de zon wordt opgevoerd is waarschijnlijk een restant van oude vruchtbaarheidsriten.
__label__Category:Music	De bas van Latijn bassus diep laag is in de zangkunst de laagste mannelijke zangstem met een toonomvang van ongeveer E groot tot d . De bas is tevens de naam van de vierde stem in de vierstemmige harmonieleer. In een vierstemmige bewerking van een lied zingt de bas vaak de grondtoon van een akkoord. Qua toonhoogte deelregister kan de bas worden onderverdeeld in de diepe bas basso profondo of in het Frans basse noble bijvoorbeeld Sarastro in Die Zauberfl te van Wolfgang Amadeus Mozart de vrolijke bas basso buffo bijvoorbeeld Don Basilio in Il barbiere di Siviglia van Gioacchino Rossini de serieuze bas basso serioso of basso cantato bijvoorbeeld Filippo II in Don Carlo van Giuseppe Verdi en de volgbas basso continuo een vooral instrumentale bas dit was een fundamenteel stijlelement van de barokmuziek vanaf het begin van de 17e eeuw deze doorlopende instrumentale basstem dient als begeleiding van de zangers en de overige instrumentalisten. Bekende bassen zijn onder anderen Boris Christoff Nicolai Ghiaurov Ruggero Raimondi Samuel Ramey Fjodor Sjaljapin en Iwan Rebroff.
__label__Category:History_&_Category:Events	De FA Cup 1871 1872 was de allereerste editie van de oudste bekercompetitie van de wereld de Engelse FA Cup. Deze bekercompetitie is een toernooi voor voetbalclubs. Deze editie werd gewonnen door Wanderers FC.
__label__Category:Sports	De finale Latijn finis einde is de laatste van een reeks wedstrijden. Dat kunnen sportwedstrijden zijn maar dat hoeft niet. Voorwaarde is wel dat er aan het begin meer dan twee deelnemers zijn anders zou er maar n wedstrijd nodig zijn en is er van een reeks dus geen sprake . De volledige reeks wedstrijden wordt ook wel een kampioenschap of een toernooi genoemd. Elke wedstrijd wordt gehouden tussen twee deelnemers en via een knock outsysteem wordt steeds bepaald wie van de deelnemers door mag gaan naar de volgende ronde. De laatste wedstrijd heet dan de finale de winnaar van de finale is de uiteindelijke winnaar van het toernooi en mag zichzelf kampioen noemen. De wedstrijden v r de finale worden genoemd naar het aantal wedstrijden op dat niveau en niet naar het aantal overgebleven deelnemers zo heten de twee wedstrijden direct voor de finales de halve finales de vier wedstrijden d rvoor de kwartfinales en de wedstrijden voor de kwartfinales worden soms wel de achtste finales genoemd. Zie onderstaand schema in de kwartfinales wint geel van rood en blauw wint van groen hierdoor strijden geel en blauw de winnaars van de betreffende kwartfinales in de halve finale tegen elkaar.
__label__Category:Food_and_drink	Een speurhond is een hondensoort die voor de jacht voornamelijk vertrouwt op zijn reuk. Honden van een ras dat tot deze groep wordt gerekend hebben het sterkste reukvermogen van alle honden. De meeste hondenrassen die tot de speurhonden worden gerekend hebben lange hangende oren. Een theorie is dat dit hen helpt om een bepaalde geur beter te kunnen ruiken daar het de geur in de buurt van de neus houdt. Ze hebben doorgaans ook een lange snuit. Speurhonden worden voor verschillende doeleinden ingezet. Bekende voorbeelden zijn als politiehond bij reddingsoperaties en de jacht.
__label__Category:Food_and_drink	De European Beer Star is een jaarlijkse competitie waarbij de beste bieren in biersoorten van Europese origine worden verkozen. De competitie wordt georganiseerd door de Private Brauereien Deutschland Private Brauereien Bayern en de S.I.B. Association of Small and Independent Breweries in Europe en werd voor het eerst gehouden in 2004 in Duitsland. In oktober worden de bieren geproefd in de Brauakademie Doemens te Gr felfing nabij M nchen door een jury van specialisten in 2011 waren dat 98 bier en brouwexperts uit 26 landen verdeeld over 11 teams . In november worden de winnaars in elke categorie voorgesteld op de Brau Beviale te Neurenberg waar de bezoekers kunnen stemmen voor de Consumers Favourite.Bij de eerste editie in 2004 deden er 271 bieren mee in 2012 waren er 1366 bieren uit 45 landen ingeschreven in 49 categorie n.
__label__Category:Government	Een particratie is een politiek systeem waarin de politieke partijen de macht hebben. De meeste democratische landen zijn representatieve democratie n in tegenstelling tot een directe democratie zijn het niet de burgers zelf die politieke besluiten nemen maar door de bevolking gekozen vertegenwoordigers. Wanneer de macht van de verschillende partijen waartoe die vertegenwoordigers behoren sterk toeneemt spreekt men van een particratie. De invloed van de partijvoorzitter en het partijbureau wegen dan zwaarder door dan die van de verkozenen onderling. Dit kan voornamelijk tot uiting komen in de fractiediscipline waarbij in de praktijk alle verkozenen die behoren tot eenzelfde partij in het parlement over alle onderwerpen unaniem stemmen. Er wordt veel kritiek geuit op de particratie. Tegenstanders verwijten het systeem een gebrek aan transparantie en een focus op het verdelen van verkozen plaatsen die de burger doen vervreemden van de politiek een inbreuk op de scheiding der machten en een evolutie naar postdemocratie of zelfs oligarchie.
__label__Category:Law	getekend die de deelstaten verplichtte hun burgerrechten voor al hun inwoners te laten gelden. Een groot aantal andere landen heeft vergelijkbare wetgeving. In de Verenigde Staten wordt met de burgerrechtenbeweging dan ook veelal gedoeld op met name de afschaffing van de slavernij in de 19de eeuw en vervolgens in de 20ste eeuw de strijd voor de opheffing van de beperkingen van het kiesrecht en voor de afschaffing van de segregatie eveneens problemen waardoor vooral Afro Amerikanen waren getroffen. In de staat Isra l staat onder de autochtone christelijke en islamitische minderheid met een Isra lisch paspoort de gelijkheid van de burgerrechten in het land ter discussie als zij verondersteld worden zich loyaal te moeten verklaren met het joodse karakter van deze staat. De oud patriarch van Jeruzalem dr. Michel Sabbah en de Anglicaanse theoloog Naim Ateek hebben hier regelmatig uiting aan gegeven. In Europa hebben de zevenenveertig lidstaten van de Raad van Europa het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens ondertekend dat als supranationale wetgeving functioneert. Hierdoor bestaat de mogelijkheid voor de burger als diens nationale rechtsmiddelen in eigen land zijn uitgeput dat wil zeggen dat hij tot in hoogste instantie zijn zaak heeft bepleit in Nederland bij
__label__Category:Culture __label__Category:Religion	Aniconisme is de afwezigheid van afbeeldingen in het bijzonder van afbeeldingen van God en van levende wezens. Vaak wordt het zelfs omschreven als een verbod op de aanwezigheid van afbeeldingen. Het woord is afkomstig uit het Griekse voor afbeelding vooraf gegaan door het negatieve voorvoegsel an . Zowel het jodendom het christendom als de islam kennen een aniconische traditie.
__label__Category:Sports	De Muyedobotongji is de ge llustreerde handleiding voor de soldaten aan het hof van de Joseondynastie 1392 1910 en vormt in de Koreaanse militaire geschiedenis het keerpunt van traditionele vechtkunsten met het moderne vuurwapentijdperk. Deze handleiding werd in 1790 op last van koning Jeongjo van Joseon geschreven door Lee Deok Moo hanja 1741 1793 and Park Je Ga hanja 1750 1805 .Het werd gepubliceerd in vier verschillende delen en nog een additioneel deel geschreven in het Koreaanse schrift hangul. In de muyedobotongji worden vormen van gewapend gevecht en vormen van ongewapend gevecht beschreven. Verder worden er technieken en oefeningen beschreven voor het strijden te paard. De muyedobotongji is gebaseerd op de oudst bekende beschrijving van krijgskunsten in Korea de Mu Ye Je Bo welke werd geschreven in 1599 en de Mu Ye Sin Bo uit 1759. De muyedobotongji vertoond echter ook duidelijk Chinese en Japanse invloeden. In de referentielijst van de muyedobotongji worden diverse oudere Koreaanse werken genoemd maar ook werken uit Japan en China bijvoorbeeld de Wubeizhi.
__label__Category:Culture	Organisatiecultuur is de verzameling van normen waarden en gedragsuitingen die gedeeld worden door de leden van de organisatie en de leden aan elkaar en aan de organisatie bindt. De organisatiecultuur kan zich uiten in uiterlijkheden en in diepgevoelde waarden. Sommige leden van de organisatie hebben door hun positie kennis of uitstraling een grotere invloed op de cultuur dan anderen. Een organisatiecultuur die eenmaal is gevestigd kan zo sterk zijn dat nieuwe leden in de organisatie zich daarbij behordende gedragingen houding en normen snel eigen maken.
__label__Category:Business	Het knapzakprobleem is een NP volledig probleem in de wiskunde informatica en cryptografie. Het knapzakprobleem komt van het volgende vraagstuk Gegeven een verzameling van objecten elk met gewicht en waarde bepaal welke deel verzameling van objecten meegenomen wordt in de knapzak zodat het totale gewicht onder de limiet blijft en de totale waarde gemaximaliseerd wordt.
__label__Category:Music	is opgedragen. Dit lijkt hiermee niet in tegenspraak aangezien de teksten van de madrigalen allemaal duidelijk aan Elizabeth zijn gewijd en elk lied eindigt met ongeveer dezelfde formule Waarbij Oriana de bijnaam van de koningin is. The Triumphs of Oriana werden tot diep in de 17de eeuw opgevoerd en waren onder amateurzangers zeer populair. Wat opvalt aan de collectie is dat ze geen bijdragen van twee van de belangrijkste componisten uit de periode bevat namelijk John Dowland en William Byrd. De verklaring hiervoor ligt naar alle waarschijnlijkheid in het feit dat deze bekendstonden als katholieken en het voor de koningin die nochtans op religieus gebied zeer tolerant was niet politiek correct ware geweest indien zij zich door katholieken had laten prijzen. In een van de madrigalen wordt desondanks subtiel op Byrd gezinspeeld. De madrigalen van The Triumphs of Oriana zijn All creatures now are merry minded John Bennet Calm was the air and clear the sky Richard Carlton Come gentle swains and shepherds dainty daughters Michael Cavendish With wreaths of rose and laurel William Cobbold Hence stars too dim of light Michael East Fair Nymphs I heard one telling John Farmer Long live fair Oriana Ellis Gibbons Round about her
__label__Category:Mathematics	Christoffelsymbolen zijn wiskundige functies die optreden bij de studie van gekromde ruimten. Ze geven informatie over de mate en wijze van kromming en kunnen in het bijzonder aangeven of een ruimte lokaal vlak is d.w.z. isometrisch met een deel van de euclidische ruimte. Bovendien laten ze toe de notie van covariante afgeleide te defini ren. Ze zijn genoemd naar Elwin Bruno Christoffel die hen voor het eerst expliciet bestudeerde. Ze zijn echter ook aanwezig in het oorspronkelijke werk van Bernhard Riemann.
__label__Category:History_&_Category:Events __label__Category:History_&_Category:Events	Geschiedschrijving of historiografie is de geschreven interpretatie van het verleden. Een heel groot gedeelte van het verleden is volledig onbekend doordat het letterlijk en figuurlijk spoorloos verdwenen is. Geschiedschrijving is altijd een interpretatie. De historicus maakt een keuze uit het tot zijn beschikking staande materiaal ook en vooral om niet de zogeheten omgevallen kaartenbak te publiceren een oeverloos geheel zonder enige structurering. Een zekere mate van subjectiviteit is onvermijdelijk omdat de geschiedschrijver de materie vanuit zijn eigen wereld vanuit zijn eigen opvattingen en zijn eigen maatschappelijke situatie benadert standplaatsgebondenheid . Een verwante discipline is geschiedfilosofie. In academische kringen wordt onder historiografie ook vaak de studie naar de geschiedschrijving zelf bedoeld geschiedenis van de geschiedschrijving. Historiografie brak als volwaardig historische discipline onder invloed van het postmodernisme door vanaf de jaren 70 van de 20e eeuw.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	De ingenieursnotatie of technische notatie is een bijzondere vorm van de wetenschappelijke notatie waarin een decimaal getal x genoteerd wordt in de vorm waarin de exponent w een drievoud is en de mantisse s ook wel significant genoemd ligt in het interval van 1 tot en met 999 9999... zoals beschreven in het internationale eenhedenstelsel SI. Dit in tegenstelling tot de gebruikelijke wetenschappelijke notatie waarbij de significant ligt in het interval van 1 tot en met 9 9999... In de ingenieursnotatie komen bijvoorbeeld de getallen 3 8 103 56 7 106 en 458 9 10 9 voor maar niet een uitdrukking zoals 2 5678 102. Doordat de exponent een drievoud is kan deze direct worden omgezet in een SI prefix. Bijvoorbeeld 123 106 watt komt overeen met 123 megawatt. Zoals de naam al laat zien wordt de ingenieursnotatie vooral in de techniek gebruikt. Veel rekenmachines kunnen schakelen tussen de verschillende weergavevormen van getallen. De gebruikelijke wetenschappelijke notatie met een significant in n decade wordt dan bijvoorbeeld aangeduid met SCI en de ingenieursnotatie waarbij de significant in drie decaden kan liggen met ENG.
__label__Category:Government	Een vazalstaat of marionettenregering is een staat die afhankelijk is van een andere staat meestal na een oorlog. In de oude geschiedenis cre erden grote rijken vaak bufferstaten om zichzelf tegen een onverwachte invasie te beschermen. Ook economische motieven konden een rol spelen. Vazalstaten waren ook middelen voor de grootmachten om een oorlog bij volmacht te voeren via hun vazal. De vazal zou de buit krijgen maar zou deze moeten delen bijvoorbeeld door het geven van industri le en mijnbouwconcessies in het veroverde gebied aan bedrijven uit de beschermheerstaat. Indien het misging kon de beschermheer zijn vazal in het uiterste geval laten vallen. Dit deed Groot Brittanni met Griekenland in 1922 en de V.S. met Zuid Vietnam in de Vietnamoorlog.
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science	Een observatie of waarneming is het verwerven van informatie uit eerste hand ofwel door gebruikmaking van de eigen zintuigen ofwel door gebruik te maken van instrumenten en het onmiddellijk vastleggen ervan. Bij een kwalitatieve observatie wordt alleen de aan of afwezigheid van een fenomeen vastgesteld de toe of afname versnelling of vertraging. Bij een kwantitatieve observatie worden door middel van tellen of meten een numerieke waarde in eenheden toegekend aan een specifieke grootheid. Observaties vormen de basis van empirisch onderzoek en daarmee de wetenschappelijke methode.
__label__Category:Crime	Afwijkend ongewenst of deviant gedrag is gedrag dat afwijkt van geldende culturele normen. Een specifieke vorm is het delict maar niet alleen afwijkingen van de wet gelden als deviant gedrag. Ook afwijken van ongeschreven gedragsregels geldt als zodanig zelfs als dit gebeurt door gerespecteerde personen. Wat afwijkend gedrag is varieert tussen samenlevingen onderling maar ook daarbinnen tussen bijvoorbeeld sociale klassen. Daarnaast varieert dit door de tijd heen terwijl een maatschappij zich ontwikkelt. Afwijkend gedrag kan van invloed zijn op de sociale status en acceptatie en zelfs tot uitsluiting leiden.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Humanities	Kunstkritiek is de discussie en evaluatie van alle kunstvormen. Er wordt vaak kritiek gegeven in een esthetische context. De verscheidenheid in manifestaties in kunst leidt tot een verdere onderverdeling. Er wordt onderscheid gemaakt tussen geschiedkundige kritiek en evaluatie van hedendaagse artiesten. Kunstkritiek is erg onderhevig aan verandering door de tijd heen. Critici uit het verleden worden vaak bespot omdat zij artiesten verheffen bijvoorbeeld de laat 19e eeuwse academische kunststroming of artiesten de grond in boren zoals de vroege impressionisten. Kunstenaars hebben vaak een vijandige relatie met critici aangezien zij aan hen hun bekendheid te danken hebben. Niet zelden is het in de geschiedenis voorgevallen dat kunstenaars en hun werk niet begrepen werden en pas generaties later werden erkend.
__label__Category:Humanities	belangrijke ceremonie in Nederland is Prinsjesdag waarbij het staatshoofd elk jaar de troonrede uitspreekt in de Ridderzaal. Ceremonies worden ook uitgevoerd bij de kroning of inhuldiging van een koning of koningin of bij de benoeming van een belangrijk persoon zoals de paus en de presidenten van bijvoorbeeld Frankrijk en de Verenigde Staten. In Belgi moet een nieuwe koning een speciale ceremonie uitvoeren de Eedaflegging van de Koning der Belgen. Sommige ceremonies worden uitgevoerd om gebeurtenissen of personen te herdenken zoals de Nationale Dodenherdenking in Nederland of om bepaalde personen te eren door prijzen en onderscheidingen uit te reiken. Ceremonies worden gehouden bij de ondertekening van een wet of verdrag het leggen van de eerste steen of officieel openen van een bouwwerk lintjesknippen de tewaterlating van een schip en bij het begin en einde van belangrijke evenementen zoals de openingsceremonie van de Olympische Spelen waarbij de Olympische vlam wordt ontstoken. Bepaalde ceremonies vaak religieus markeren speciale dagen zoals de wekelijkse sabbat een zonnewende of de feestdagen van christelijke heiligen. In verschillende Aziatische landen waaronder Japan China en Zuid Korea wordt een theeceremonie uitgevoerd. Hierbij is het drinken van thee een semi religieuze ceremonie geworden van strikt vastgelegde handelingen volgens een eeuwenoude
__label__Category:Knowledge	Een theorie is een geheel van denkbeelden hypothesen en verklaringen die in onderlinge samenhang worden beschreven. In de wetenschap is een theorie een toetsbaar model ter verklaring van waarnemingen van de werkelijkheid.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	definitief konden worden vastgesteld als in kolom G van Dionysius tabel 2. met zijn paastabel introduceerde Dionysius Exiguus en passant de Christelijke jaartelling zie kolom A van Dionysius tabel waarnaar verwezen wordt in de externe link die twee eeuwen later door Beda Venerabilis in gebruik zou worden genomen als een coherent systeem voor het dateren van historische gebeurtenissen en uiteindelijk de huidige enige mondiaal in gebruik zijnde jaartelling zou worden. In feite ging Dionysius als volgt te werk Hij stelde twaalf maan maanden op 354 dagen en een zonnejaar op 365 dagen. Dat verschil van 11 dagen betekent dat als het in een gegeven jaar op 1 januari nieuwe maan is de maan op 1 januari van het volgend jaar 11 dagen oud is. Het jaar daarop 22 dagen en het jaar daarop 3 dagen 33 min de maancyclus van 30 vervolgens 14 enz. Na 19 jaar en een dag maar die werkte Dionysius aan het eind van de cyclus weg is het op 1 januari weer nieuwe maan. Het jaar 532 was voor Dionysius belangrijk omdat het deelbaar was door 19 en hij zag dat als het jaar deelbaar is door 19 het op 1 januari nieuwe maan is.
__label__Category:Government	Balance of Power is een computerspel dat werd uitgegeven door Mindscape. Het spel werd uitgebracht in 1985 voor de Macintosh en DOS maar later volgde ook andere platforms. Dit spel is een simulatie van de koude oorlog. Het spel kan maximaal met twee spelers tegelijkertijd gespeeld worden.
__label__Category:Knowledge	De regel van derden is een compositieregel in de fotografie die kan bijdragen tot een interessantere foto. Fotografen en kunstschilders wenden dergelijke regels aan als vuistregel. Men verdeelt een afbeelding in negen gelijke vlakken met twee horizontale en twee verticale lijnen. Een foto waarin een aandachtspunt zoals het onderwerp van de foto in het midden wordt geplaatst is meestal niet erg spannend. Wanneer deze op of rond een van de vier kruispunten van deze lijnen valt ook wel een sterke plaats genoemd wordt een foto vaak sterker en dynamischer. In nevenstaande foto wordt de regel van derden ge llustreerd. De horizon is geplaatst op een derde van onder. Hierdoor gaat meer aandacht uit naar de lucht en wordt de zonsondergang benadrukt. Wanneer de fotograaf de aandacht wil richten op de zee en het eiland zou de horizon op een derde van boven geplaatst kunnen worden. Twee lijnen kruisen elkaar ter hoogte van de boom. Een ander kruispunt bevindt zich nabij de lichtste plek op de foto waar de zon zojuist is ondergegaan. Deze vuistregel vereist dus niet dat de aandachtspunten exact samenvallen met de sterke plaatsen. Vaak beschouwt men een foto waarop de regel van derden is toegepast als esthetisch
__label__Category:Science	Sensu is een Latijnse frase die in de zin van betekent. Het is de ablatief van het zelfstandig naamwoord sensus zin en wordt dikwijls gevolgd of voorafgegaan door een bijvoeglijk naamwoord. De frase wordt onder andere gebruikt in de taxonomie biologie geologie linguistiek en wetgeving. Gewoonlijk geeft het aan hoe strikt of breed een bepaalde uitdrukking of idee bedoeld wordt maar het komt ook voor in uitdrukkingen die de conventie of de context aangeven.
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Science	Indigokinderen of nieuwetijdskinderen is een new ageconcept bedacht in de jaren 1970 door de parapsychologe Nancy Anne Tappe en later verder ontwikkeld door Lee Carroll en Jan Tober dat stelt dat bepaalde kinderen bijzondere kenmerken of bekwaamheden zouden bezitten.
__label__Category:Health __label__Category:Health	Psychogeen vaginisme ICD 10 F52.5 is het onvrijwillig samentrekken van de spieren rondom de vagina waardoor het bijna onmogelijk wordt om geslachtsgemeenschap te hebben. Deze samentrekking vindt plaats wanneer een penis of een vinger of een in te brengen voorwerp zoals tampon in de buurt van de vagina wordt gebracht. Het is alsof het onderbewuste door een lichamelijke actie nee zegt tegen penetratie terwijl het bewustzijn van de vrouw daar mogelijk niet negatief tegenover staat. Dit wordt onderscheiden van organisch vaginisme ICD 10 N94.2 . Vaginisme wordt soms veroorzaakt door angst angst voor de penis mogelijk de grootte van de penis of angst voor pijn. Andere oorzaken kunnen zijn een slechte relatie met de partner of een eerdere traumatische seksuele ervaring. De behandeling van vaginisme in de gynaecologische praktijk houdt in dat de oorsprong van de onderbewuste reactie wordt gezocht en aan de andere kant de bewuste controle over de spieren wordt getraind. Ook wordt weleens de zogenaamde pelottentherapie toegepast.
__label__Category:Government __label__Category:Law	Een rechtsstaat is een staat waarvan de macht gereguleerd en beperkt wordt door het recht. De rechtsstaatgedachte is ontwikkeld tegen de praktijk van absolute vorsten zoals Lodewijk XIV . Vanuit de rechtsstaatgedachte is willekeur te voorkomen en zijn rechtszekerheid en rechtsgelijkheid te bevorderen.In een rechtsstaat worden burgers tegen de macht van de staat beschermd door wetten. Onafhankelijke rechters kunnen bij een conflict oordelen en worden geacht de wetten te volgen. Een rechter kan bij overtredingen sancties opleggen die wettelijk geregeld zijn. Als de rechters in een staat niet onafhankelijk zijn mag die staat geen rechtsstaat genoemd worden. Vaak worden de begrippen democratie en rechtsstaat door elkaar gebruikt maar een democratie hoeft niet per se een rechtsstaat te zijn en een rechtsstaat is niet per definitie een democratie.
__label__Category:Sports	De lichamelijke conditie bepaalt hoe fit iemand is. In enige zin bedoelt men hiermee vaak het fysieke uithoudingsvermogen van iemand met name de mogelijkheid om intensieve inspanningen lang vol te houden. In een iets ruimere zin worden ook kracht uithoudingsvermogen snelheid lenigheid soepelheid en co rdinatie van de spieren beschouwd. Door de lichaamsspieren regelmatig te trainen door middel van sport of andere fysieke inspanningen wordt de conditie gunstig be nvloed. De voordelen van een goede conditie zijn legio Men recupereert sneller na inspanningen De kans op blessures bij sporten neemt af Men heeft meer weerstand tegen ziektes Het verlaagt de kans op hart en vaatziekten Het verhoogt stressbestendigheid Fitness omvat die categorie van sporten die er specifiek op gericht zijn om bepaalde aspecten van de lichamelijke conditie te verbeteren.
__label__Category:Technology	Extensible Markup Language XML is een standaard van het World Wide Web Consortium voor de syntaxis van formele opmaaktalen waarmee men gestructureerde gegevens kan weergeven in de vorm van platte tekst. Deze presentatie is zowel machineleesbaar als leesbaar voor de mens. Het XML formaat wordt gebruikt om gegevens op te slaan zoals in het OpenDocument formaat en om gegevens over het internet te versturen. XML is een vereenvoudigde vorm van Standard Generalized Markup Language SGML een complexe standaard om de structuur van documenten vast te leggen. XML talen gebruiken zogenaamde elementen en attributen om gegevens te structureren. De XML specificatie definieert de syntaxis van elementen attributen en de andere structuren die in XML bestanden kunnen voorkomen. De XML specificatie legt echter geen namen vast voor deze elementen en attributen precies omdat deze keuze afhangt van het doel van het XML bestand. Een oudere van SGML afgeleide markuptaal is HyperText Markup Language HTML . HTML heeft voor een doorbraak in SGML achtig vormgegeven tekst gezorgd maar gegevens die op een HTML pagina staan zijn voor computers niet als zodanig te herkennen in HTML kan men bijvoorbeeld wel titels en paragrafen markeren tekstuele structuur maar men kan niet vastleggen dat een bepaald
__label__Category:Language __label__Category:Language	de uitspraak Het tocht het raam of de deur sluit of in reactie op een bepaalde vraag een antwoord geeft. Benadrukt zij dat locutie illocutie en perlocutie gezamenlijk de taalhandeling vormen. In zichzelf zijn het dus handelingen en geen beschrijving van handelingen. De beschrijving zoals hier over het begrip taalhandeling gedaan is zelf een door de auteur uitgevoerde taalhandeling met locutionair illocutionair en perlocutionair element. Searle heeft het in dat verband over de Hermeneutische cirkel wat wil zeggen je hebt taal nodig om iets over taal te zeggen. Een mogelijk antwoord Het is kwart voor zeven. is een taalhandeling die weer de drie elementen locutie illocutie en perlocutie kent. Het antwoord is de reactie op de door de interpreet begrepen illocutie. Het antwoord zou bijvoorbeeld kunnen zijn het is kwart voor zeven . De locutie is de gesproken tekst of de geschreven zin onafhankelijk van betekenis en bedoeling. De illocutie is In antwoord op uw vraag Ik vraag u mij te vertellen hoe laat het is deel ik u mede dat het kwart voor zeven is. Het in het antwoord refereren aan de vraag is noodzakelijk omdat de spreker met zijn uiting Het is kwart voor zeven daarmee niet per
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	De International Association of Lighthouse Authorities IALA of voluit de International Association of Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities is een internationale organisatie die zich bezighoudt met de wereldwijde harmonisatie van maritieme navigatiemiddelen zoals betonning via het IALA Maritiem Betonningsstelsel. De IALA is in 1957 opgericht. Het hoofdkwartier is gevestigd in Saint Germain en Laye in Frankrijk.
__label__Category:Human_behavior	Verliefdheid is een gevoel dat iemand heeft in het begin van een liefdesrelatie of eenzijdig zonder relatie alhoewel sommigen vaak levenspartners het voor de rest van hun relatie ervaren met elkaar. Er worden hormonen en neurotransmitters oa. fenylethylamine noradrenaline adrenaline endorfine dopamine en oxytocine in de hersenen aangemaakt als de persoon het doelwit van de verliefdheid ziet. De hormonen die vrijkomen zijn verslavend waardoor de persoon de geliefde zo vaak mogelijk wil zien. Het is een emotionele reactie vaak irrationeel en primitief. Bijna iedereen kent deze wetenschappelijke verklaring van verliefdheid. Toch houdt men er in het dagelijks leven nauwelijks rekening mee. Als er sprake is van verliefdheid zegt men niet het is maar gewoon een kwestie van hormonen . Deze wetenschappelijke kennis heeft dus geen invloed op de dagelijkse werkelijkheid. Afwijzing door de geliefde kan leiden tot liefdesverdriet. Dit kan ook het geval zijn wanneer men zich realiseert dat de geliefde onbereikbaar is. Wanneer niets met een verliefdheid gedaan wordt is het mogelijk dat het vanzelf weer over gaat. Soms is dit niet het geval en blijft iemand in het geheim jarenlang verliefd op iemand vaak zonder dat die ander het weet.
__label__Category:Culture	De Cooper s Hill Cheese Rolling and Wake is een jaarlijks evenement in het gebied Cotswolds in Gloucestershire.Het evenement was in eerste instantie door en voor de mensen die in Brockworth leven maar tegenwoordig komen de deelnemers uit alle delen van de wereld. Vanaf de top van Cooper s Hill wordt een Double Gloucester kaas gerold en de deelnemers rennen achter deze kaas aan. De eerste persoon die de finish onderaan de heuvel passeert wint de kaas. In theorie is het de bedoeling dat de deelnemers de kaas proberen te vangen maar dit lukt in de praktijk niet want de kaas heeft n seconde voorsprong en kan snelheden tot 45 kilometer per uur bereiken. Als gevolg van de steilheid en het ongelijke oppervlak van de heuvel raakt gewoonlijk een flink aantal deelnemers verwond. Mede daarom heeft men in 2010 besloten te stoppen met het offici le evenement alhoewel er nog wel officieus wordt doorgegaan.
__label__Category:Religion	Het palladion Gr. of palladium Lat. was een oud beeld van de godin Pallas Athena Minerva dat in het allerheiligste van de Tempel van Vesta te Rome werd bewaard. Volgens de Romeinse overlevering had het oorspronkelijk de stad Troje beschermd daar zou het door Zeus persoonlijk uit de Olympus geworpen zijn omdat Ilos of volgens anderen Dardanos de legendarische stichters van Troje erom gebeden hadden. Bij de val van Troje werd het door Aeneas gered en plichtsgetrouw meegevoerd naar Itali waar het later tot heil van Rome in de Vestaalse tempel werd ondergebracht. Het bezit van een palladion als talisman was in de Oudheid ook elders in andere steden gebruikelijk. Het ging dan om een oeroud beeld van de schutsgodin van een stedelijke gemeenschap en de veiligheid van de stad hing dan af van de zorgvuldige bewaring van dat beeld. Zo zou Troje door de Grieken veroverd zijn omdat Odysseus en Diomedes het palladion eerst hadden geroofd en onteerd. Reeds in de Mino sche en Myceense periode bestond het geloof dat het Palladion uit de hemel was geworpen. De Grieken vereenzelvigden het met Pallas Athena de Romeinen met Minerva. Het is onbekend hoe een palladion eruitzag. Pallas is mogelijk een
__label__Category:Sports	Het Olympisch Handvest dat voor het laatst op 7 juli 2007 is bijgewerkt is een set regels en richtlijnen voor de organisatie van de Olympische Spelen en voor het besturen van de Olympische Beweging. Het is de door het Internationaal Olympisch Comit IOC aangenomen codificatie van de fundamentele principes regels en verordeningen. Frans en Engels zijn de offici le talen van het Olympisch Handvest. Tijdens de Algemene Vergaderingen van het IOC wordt het Handvest echter ook vertaald in het Duits Spaans Russisch en Arabisch. Indien er zich op enig tijdstip een verschil in interpretatie tussen de versies voordoet prevaleert de Franse tekst.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Politics	De ideaaltheorie is in de wiskunde de theorie van idealen in commutatieve ringen. Het is de eerdere naam voor het hedendaagse onderwerp van de commutatieve algebra. De naam kwam voort uit de centrale overwegingen zoals de stelling van Lasker Noether in de algebra sche meetkunde en de ideale klassegroep in de algebra sche getaltheorie van de commutatieve algebra gedurende het eerste kwartaal van de twintigste eeuw. De term werd vanaf 1930 gebruikt in navolging van het invloedrijke wiskundige leerboek over de abstracte algebra van Van der Waerden. De ideaaltheorie in kwestie was gebaseerd op de eliminatietheorie maar in overeenstemming met de smaak van David Hilbert stapte men af van algoritmische methoden. In de computeralgebra heeft de gr bner basistheorie deze trend overigens weer gekeerd. Het belang van het ideaal van een module meer algemeen dan een ideaal heeft waarschijnlijk geleid tot het beeld dat de term ideaaltheorie een te enge omschrijving was. De term waarderingstheorie was een belangrijke technische uitbreiding en deze term werd gebruikt door Helmut Hasse en Oscar Zariski. Bourbaki gebruikte de term commutatieve algebra soms wordt ook de term lokale algebra toegepast op de theorie van de lokale ringen. D.G. Northcotts werk uit 1953 Ideaal Theory onder
__label__Category:Life __label__Category:Nature	Een ondersoort wetenschappelijke term subspecies is een taxonomische rang in de taxonomie. Een ondersoort staat in de taxonomie lager in rang dan een soort. Een soort kan uit verschillende ondersoorten bestaan die meestal niet in hetzelfde gebied voorkomen. Een ge soleerde populatie van een soort bijvoorbeeld op een eiland of in een moeilijk bereikbaar bergdal kan op termijn evolueren naar een nieuwe ondersoort of zelfs een geheel nieuwe soort. Van een ondersoort is sprake als de populatie waarneembare genetische verschillen heeft met de moedersoort . Een ondersoort van een diersoort die dezelfde naam draagt als de soort wordt de nominaat of nominaatondersoort genoemd. De nominaat is herkenbaar aan de herhaling van de soortnaam. Zo is Motacilla alba alba de nominaatondersoort van de witte kwikstaart Motacilla alba . De aanduiding nothosubspecies afgekort nsubsp. of nothossp. is een term uit de botanie. Het wordt gebruikt voor een ondersoort die een bastaard is nothus Latijn bastaard een nothospecies is een bastaard op soortniveau. Sommige van deze bastaarden komen veel voor en dan is een aparte naam handiger dan de naam van beide ouders te gebruiken wat in andere gevallen wordt gedaan. Zowel de botanische nomenclatuur als de zo logische nomenclatuur kent de rang
__label__Category:Society	Occidentalisme is een term gebruikt door de Brits Nederlandse sinoloog Ian Buruma en de Isra lische filosoof Avishai Margalit voor een afkeer van westerse beschaving zijnde materialistisch lichtzinnig individualistisch .
__label__Category:Mass_media	Mediaplanning is een discipline meestal uitgevoerd door een mediabureau in de marketing die zich toelegt op het vinden van de juiste media om een betaalde boodschap advertentie aan een bepaalde doelgroep over te brengen. Mediaplanning voorziet in een planmatige uitwerking van de strategie waarbij aan elk voorgesteld mediumtype een keuze wordt gekoppeld op titelniveau of zenderniveau. Als in de mediastrategie het mediumtype dagbladen aangewezen werd staat in het mediaplan een selectie van de meest geschikte dagbladtitels inclusief een bijbehorende uitwerking naar specifieke toepassing. In het geval van dagbladen zouden dat paginaformaat specifieke plaats van een advertentie binnen de krant de katern of de rubriek en eventueel al een concrete plaatsingsdatum kunnen zijn.
__label__Category:Education	Automatisch leren of Machinaal leren is een breed onderzoeksveld binnen kunstmatige intelligentie dat zich bezighoudt met de ontwikkeling van algoritmes en technieken waarmee computers kunnen leren. De methodes zijn te verdelen in twee ruwe categorie n aanleidinggevend en deductief. Aanleidinggevende methodes cre ren computerprogramma s door het vormen van regels of het extraheren van patronen uit data. Deductieve methoden hebben als resultaat een functie die net zo generiek is als de invoerdata. Automatisch leren is sterk gerelateerd aan statistiek aangezien beide velden de studie van data analyseren. Automatisch leren is meer gericht op de algoritmische complexiteit of de implementatie in programma s. Het is ook gerelateerd aan data mining waarin op een geautomatiseerde manier patronen en relaties worden gezocht in grote hoeveelheden gegevens. Veel leerproblemen zijn NP hard of moeilijker dus een belangrijk onderdeel van dit vakgebied is algoritmes te ontwikkelen die de oplossing benaderen.
__label__Category:Food_and_drink	Umami is een van oorsprong Japans woord dat heerlijkheid of hartig betekent het is een van de vijf basissmaken samen met zout zoet zuur en bitter. Ook metaal wordt als smaak genoemd maar dit is geen basissmaak. Uit onderzoek gepubliceerd in 1909 is gebleken dat we een vijfde smaak hebben die gevoelig is voor glutamaat n van de twintig prote nogene aminozuren. Glutamaat wordt ook als smaakversterker gebruikt in de vorm van het additief mononatriumglutamaat en is in veel kant en klare etenswaren zoals zoute snacks en bouillonblokjes te vinden. Over het effect ervan op de andere smaken is weinig bekend. Umami verhoogt de speekselafscheiding en versterkt de zoute en zoete smaken. Umami komt van nature in veel etenswaren voor die vrij veel glutamaat bevatten zoals tomaten champignons vlees erwten belegen kaas en zeewier. Het zijn vooral aminozuren de bouwstoffen van eiwitten en smaakstoffen zoals natriumglutamaat die deze smaakgewaarwording geven.
__label__Category:Government __label__Category:Law	De Rule of law is onderdeel van de rechtsstaat en houdt in dat ook een overheid zich aan de wet moet houden.
__label__Category:Religion	Een wereldreligie is een religie die aanspraak maakt op een universele waarheid. Daardoor zijn deze niet gebonden aan een bepaalde omgeving of etniciteit en kunnen zij zich wijd verspreiden. Andere karakteristieken worden echter soms ook meegenomen in het classificeren van een religie als een wereldreligie zoals het historisch of filosofisch belang en het georganiseerd zijn van de betreffende religie. Er bestaan verschillende lijsten van wereldreligies. Een lijst van wereldreligies kan bepaalde vooroordelen van de samensteller s weergeven. Redenen hiervoor kunnen onder andere zijn dat aanhangers van een religie geneigd zijn hun eigen religie als een voorname religie te zien en soms andere religies niet als belangrijke religie zien en erkennen.
__label__Category:Engineering	De High Definition Multimedia Interface HDMI is een aansluiting voor audio en videosignalen in ongecomprimeerde digitale vorm. HDMI biedt een interface tussen elke compatibele digitale bron van audio video zoals een computer settopbox dvd speler versterker enerzijds en een compatibel scherm zoals een plasmascherm of een liquid crystal display lcd anderzijds. HDMI is een interface voor audiovisueel materiaal zoals high definition television en thuisbioscoop. De kabel bestaat uit 19 draden. De maximale bandbreedte is 18 0 Gb s gigabit per seconde . HDMI is een niet gecomprimeerd digitaal signaal terwijl de voorgaande signalen analoog waren. Op die manier elimineert men de analoge omzetting. In tegenstelling tot de voorganger Digital Visual Interface DVI ondersteunt HDMI ook geluid en wel maximaal acht digitale audiokanalen.
__label__Category:Crime __label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law	De doodstraf is naar de huidige binnen de Europese rechtspraak gebruikte definitie een uitvoering van de naar de maatstaven van de hedendaagse beschaafde maatschappij zwaarst mogelijke door een rechter opgelegde straf inhoudende het ter dood brengen van de daartoe veroordeelde waarbij de voltrekking is vastgelegd en onder controle wordt gehouden. Hierin onderscheidt het zich van het buitengerechtelijk lynchen. Een ter dood veroordeelde wordt doorgaans niet onmiddellijk ter dood gebracht doch veelal voorgaand aan de executie voltrekking van de straf gevangen gehouden eventueel in verband met het instellen van een rechtsmiddel hoger beroep of een verzoek om gratie teneinde de voltrekking af te wenden. Op de dag van de executie wordt de veroordeelde overgebracht naar de plaats waar het vonnis wordt uitgevoerd. Vervolgens vindt de executie plaats volgens een vastgesteld protocol door een van overheidswege bevoegd persoon de beul of personen. Onder deze definitie valt dus niet het doden uit noodweer of het doden om direct gevaar af te weren bijvoorbeeld als iemand uit zelfverdediging door de politie of een burger wordt doodgeschoten. Deze daden gelden in de meeste landen als onder bepaalde omstandigheden geoorloofd ook in landen waar de doodstraf niet wordt uitgevoerd. Hetzelfde geldt voor het doden van militairen
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion	Mystiek van het Griekse mystikos geheimzinnig betreft het hartstochtelijk streven naar een persoonlijke vereniging van de ziel met God. De term mystiek verwijst ook naar de achterliggende leer over kennis en persoonlijke ervaringen van toestanden van bewustzijn voorbij de normale menselijke perceptie.
__label__Category:Education	Een scholengemeenschap is in Vlaanderen een verzameling van scholen die hun krachten bundelen door samenwerking op specifieke vlakken logistiek aankoop studieaanbod ... . In Nederland gaat het doorgaans om n school met n rector of directeur die meerdere onderwijstypen aanbiedt wel vaak voortkomend uit een fusie van voorheen zelfstandige scholen .
__label__Category:Mass_media	Een computerprogramma is een opeenvolging van instructies met als doel om een specifieke taak met een computer uit te voeren. Een programma kent een uitvoerbare vorm die de computer direct kan gebruiken om de programmainstructies in een centrale verwerkingseenheid uit te voeren. Computerbroncode wordt in het algemeen geschreven door computerprogrammeurs. Broncode wordt geschreven in een programmeertaal die vaak een van de twee belangrijkste programmeerparadigma s volgt imperatief of declaratief programmeren. Broncode kan met behulp van een compiler worden omgezet in een uitvoerbaar bestand ook wel een executable of binair bestand genoemd en later worden uitgevoerd door een centrale verwerkingseenheid. Als alternatief kunnen computerprogramma s worden uitgevoerd met behulp van een interpreter. Ook kunnen zij als firmware worden gedraaid of worden ingebed in de hardware. Een verzameling van computerprogramma s en bijbehorende data wordt software genoemd. Als een computerprogramma wordt uitgevoerd leest de computer de instructies uit het programma en de bijbehorende dataset zoals deze zijn opgeslagen op een gegevensdrager bijvoorbeeld bestanden op een harde schijf en voert de programmacode in de aangeven volgorde uit. Hetzelfde computerprogramma stelt een programmeur in staat om in een voor mensen gemakkelijker leesbare broncodevorm de algoritmen van een betreffende computerprogramma te bestuderen en zo nodig
__label__Category:Life __label__Category:Philosophy __label__Category:Philosophy	De levensfilosofie Duits Lebensphilosophie is een filosofische stroming in de hedendaagse filosofie die ontstaan is in de tweede helft van de 19e eeuw en een belangrijke rol in de filosofie bleef spelen tot aan de Tweede Wereldoorlog. De levensfilosofie legt in haar denken vooral de nadruk op het creatieve en dynamische gebeuren van het leven zelf waarvan zij betoogt dat dit niet te vatten is in traditionele wetenschappelijke of rationele termen. Het is dan ook sterk verbonden met het vitalisme dat stelt dat het leven enkel vanuit een immanente levenskracht moet verstaan worden en het irrationalisme dat stelt dat de rede niet het geschikte middel is om de werkelijkheid te begrijpen. Het moet daarnaast ook gezien worden als een reactie op de in de 19e eeuw dominante scholen van het positivisme en het neokantianisme. De voornaamste vertegenwoordigers waren Henri Bergson en Maurice Blondel in Frankrijk en Wilhelm Dilthey en Ludwig Klages in Duitsland. Vele levensfilosofen grepen ook terug op de kritiek op het rationalisme en de Verlichting aanwezig in het werk van Arthur Schopenhauer en Friedrich Nietzsche die dan ook als voorlopers kunnen worden beschouwd. Deze stroming wordt vandaag de dag grotendeels als achterhaald beschouwd maar heeft een historisch belang
__label__Category:Entertainment	Stargate is een sciencefictionfranchise bestaande uit drie televisieseries en een speelfilm en een aantal geplande televisiefilms. De franchise draait om de gelijknamige fictieve poort waarmee men door het universum kan reizen. De franchise is in handen van MGM en nog altijd succesvol.
__label__Category:Life	Met een bijna doodervaring gewoonlijk afgekort tot BDE wordt een ervaring bedoeld in een veranderde bewustzijnsstaat tijdens een re le levensbedreigende situatie het gaat dus om het daadwerkelijk nabij de dood zijn.
__label__Category:Culture __label__Category:History_&_Category:Events	Mentaliteitsgeschiedenis Frans histoire des mentalit s is een stroming binnen het historische onderzoek die zich toespitst op mentaliteiten d.i. het geheel van gedachten en gevoelens in het verleden. Daarbij gaan mentaliteitshistorici uit van het idee dat het menselijk denken en voelen per periode en groep kan verschillen. De term mentalit werd voor het eerst gebruikt door Lucien Febvre de Franse historicus die met Marc Bloch de nieuwe historiografische richting Annaliste begon. Met mentalit werd gepoogd afstand te nemen van de nadruk die door politieke geschiedenis werd gelegd op het idee dat geschiedenis bepaald wordt door rationele beslissingen van koningen en overheden. Daarnaast onderzocht men de verandering van denken waardoor begrippen en belevingen een andere lading konden krijgen. Het niet onderkennen van de tijdgeest kon misverstanden veroorzaken als historische gebeurtenissen beschreven werden terwijl de begrippen vanuit de huidige betekenis werden benaderd . Het begrip mentaliteit is niet eenduidig. Er zijn vele definities en omschrijvingen zoals volgens Mandrou Een mentaliteit is eigen aan een groep. Zij bestaat enerzijds uit de voorstellingen die een groep zich maakt van de wereld en van de maatschappij waarin zij leeft en anderzijds uit collectieve gedragspatronen zoals rituelen waarin deze voorstellingen worden uitgedrukt en aan volgende generaties
__label__Category:Entertainment	Majorette is een combinatie van showdans exerceren ballet en twirlen. Twirlen is het draaien met de baton staf . Een beoefenaar van deze showsport wordt eveneens majorette genoemd.
__label__Category:Health	Sigarettenrook of tabaksrook is de rook die bij het roken van een sigaret of meer algemeen bij het verbranden van tabak ontstaat en die niet alleen door rokers wordt ge nhaleerd maar ook door anderen wanneer die zich in dezelfde ruimte bevinden. Dit kan schadelijk kan zijn voor de gezondheid van zowel de roker als zijn omgeving. Wanneer men de sigarettenrook van een ander inademt spreekt men van passief roken. De rook bestaat uit een groot aantal giftige stoffen waarvan het alkalo de nicotine zorgt onder andere voor hoge bloeddruk vooral verantwoordelijk is voor de kick van het roken en de verslaving ervan. Tabaksrook bevat daarnaast onder meer teer koolmonoxide en ruim 40 andere schadelijke stoffen. Teer onder andere de veroorzaker van de rokershoest is een ingewikkeld mengsel van vele organische stoffen zie aldaar. Naast een lichamelijke verslaving kan het roken van sigaretten tevens een psychische verslaving veroorzaken. Het samengaan van lichamelijke en psychologische factoren maakt van een rookverslaving n van de meest hardnekkige verslavingen om te bestrijden. Roken kan de oorzaak zijn van veel lichamelijke aandoeningen.
__label__Category:Sports	Een sport kan omschreven worden als een fysieke krachtmeting bijvoorbeeld zwemmen fysiek spel bijvoorbeeld voetbal of denkspel bijvoorbeeld schaken dat op reglementaire wijze in competitieverband of recreatief gespeeld kan worden.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture	Orale traditie mondelinge traditie of mondelinge overlevering is het mondeling doorgeven van verhalen van de ene op de andere generatie. Op deze manier kan in er in een gemeenschap waarin men niet over schrift beschikt en in een gemeenschap waarin veel mensen analfabeet zijn het immaterieel cultureel erfgoed in de vorm van volksliedjes gedichten genealogie n sagen mythen en sprookjes worden overgeleverd. Deze orale traditie duurt echter nooit langer dan enkele generaties en is nauw gelieerd aan de schriftelijke traditie. Het doorgeven van verhalen doet vaak een langere orale traditie vermoeden. Wat een rijke mondelinge traditie suggereert blijkt dikwijls een puur schriftelijke traditie te zijn. De aloude theorie luidt dat er een ononderbroken orale traditie is geweest die idealiter teruggaat tot heidense tijden. Inmiddels zijn volksverhaaldeskundigen erachter dat zo n lange en ononderbroken orale traditie niet tot nauwelijks bestaat. Zonder hulp van schriftelijke bronnen die vertellingen vasthouden gaan mondelinge vertellingen na een paar generaties meestal verloren. Vroeger werd gezegd dat orale traditie nu eenmaal geen sporen nalaat. Tegenwoordig wordt vaak van het standpunt uitgegaan dat de mondelinge overlevering wel sporen nalaat. Als er helemaal geen sporen zijn kan dit een aanwijzing zijn dat er nog geen verhaal bestond.
__label__Category:History_&_Category:Events	het belangrijk voor de geschiedenis en de sociologie om naar de onderbouw van de maatschappij te kijken namelijk naar de economie en de organisatie van de arbeid. Volgens Marx is er een universeel model waarin de maatschappij de arbeid verdeelt en organiseert. Hij noemt dit de productiewijzen. In de geschiedenis is er een toenemde verdeling die zorgt voor vervreemding en een groeiend privaat eigendom. Marx onderkende vijf types van productiewijzen. Primitief communisme gemeenschappelijk gevoel staat hoger dan het individu. Er is een minimale arbeidsverdeling die echter toeneemt doordat de mens aan landbouw doet en een surplus verkrijgt. Daardoor krijgen we verdere arbeidsdifferentiatie en individualisme Prehistorie Slavernij differentiatie tussen rijken en armen. De rijken baseren zich vooral op grondbezit en streven territoriale expansie na. Er is een groeiende concentratie van landbezit en een grotere differentiatie. Klassieke oudheid Feodaliteit kleinschalige boerenbedrijven en huisnijverheid. De horige staat in dienst voor de heer maar de sociale relaties primeren boven het financi le. Industrieel kapitalisme vervreemding van de arbeider en alles draait rond geld en winst. De arbeider wordt door de kapitalist uitgebuit doordat deze de meerwaarde zich toe igent. De differentiatie wordt steeds groter en er volgt een arbeidersrevolutie die leidt tot het oprichten
__label__Category:Geography	Een echolood is een instrument dat gebruikt wordt om vanaf het water de waterdiepte te bepalen. Dit is de afstand tussen de bodem van het betreffende water en de kiel van een schip. De gemeten waterdiepte noemt men de loding. Internationaal heeft men het over een echo sounder maar die wordt ook voor seismologisch onderzoek gebruikt. In de hydrografie is de afstand tussen de bodem en het wateroppervlak van belang. Deze kan eenvoudig worden berekend door de diepgang van het schip ter plaatse van de voor het loden gebruikte transducer bij de loding op te tellen.
__label__Category:Technology	Amsterdam Science Park Engels voor Amsterdams Park voor Exacte wetenschappen ligt in het oostelijk deel van Amsterdam Watergraafsmeer . Het is een gebied van 70 hectare met als belangrijkste functie het huisvesten van voorzieningen voor natuurwetenschappelijk onderzoek exacte wetenschap ICT en biologie. Het gebied wordt ontwikkeld tot internationaal kenniscomplex waar samenwerking tussen wetenschappelijk onderwijs onderzoek en kennisintensieve bedrijvigheid gestimuleerd wordt. Op Amsterdam Science Park bevinden zich woningen ruim 90 bedrijven gespecialiseerd in ICT en biologie de b tafaculteit van de Universiteit van Amsterdam en wetenschappelijke instituten. Daarnaast zijn er meerdere horecagelegenheden. Sinds 2010 is ook sportcentrum Universum in het gebied gevestigd. Het gebied is bereikbaar via NS station Amsterdam Science Park. Buslijn 40 rijdt via Amsterdam Science Park in de richtingen van het Amstelstation en het Muiderpoortstation. Spitsbus 240 rijdt tussen het Science Park en het Amstelstation. Daarnaast wordt het gebied ontsloten door de Kruislaan en de in oktober 2005 geopende Carolina MacGillavrylaan. Het deel van de Kruislaan na de MacGillavrylaan kreeg op 1 januari 2009 de nieuwe straatnaam Science Park .
__label__Category:Crime	Een gevangene of gedetineerde is iemand die in een gevangenis verblijft. De meeste gevangenen zijn door een rechter veroordeeld of wachten op een veroordeling. Niet alle gedetineerden zijn dus crimineel. Voordat een gevangene in Nederland wordt vrijgelaten wordt hij of zij begeleid door de reclassering en doorloopt hij een resocialisatietraject waarbij hij vaak eerst in een gedeeltelijk gesloten inrichting wordt opgenomen. Dat wil zeggen dat de gevangene overdag bijvoorbeeld een baan kan hebben maar s avonds wel in de inrichting verblijft waardoor hij weer kan wennen aan de maatschappij. In Nederland bestaat een belangenvereniging van ex gedetineerden de Bond van Wetsovertreders opgericht in 1972.
__label__Category:Health	Benigne prostaathyperplasie of BPH minder juist ook bekend als benigne prostaathypertrofie is een goedaardige vergroting van de prostaat door vermeerdering van cellen zogenaamde hyperplasie en het aanspannen van het glad spierweefsel van de prostaat. Deze twee componenten van BPH dragen ertoe bij dat het plassen moeizaam gaat. De aanduiding BPH geeft aan dat er bepaalde specifieke histologische veranderingen te zien zijn. De pati nten hebben last van LUTS Lower urinary tract symptoms dat wil zeggen bepaalde klachten met betrekking tot het plassen.
__label__Category:Science	De voetreflexologie ook reflexologie of reflexzonetherapie is een pseudowetenschappelijke alternatieve geneeswijze die ervan uitgaat dat alle organen en lichaamsdelen in verbinding staan met plaatsen op de voeten. De reflexologie deelt de voetzool in sommigen voegen daar ook de handen en de oren aan toe in zones die corresponderen met delen in het lichaam zoals het hart en de lever en stelt dat de massage van deze zones een onbelemmerde energiedoorstroming in het hele lichaam herstelt en of onderhoudt en dat aan de voetzool gevoeld kan worden met welk corresponderend orgaan er iets aan de hand is. Reflexologie meent dat energiedoorstroming de basis is van onze gezondheid en dat ziekte het gevolg zou zijn van energieblokkeringen. Dit is echter in strijd met de moderne geneeskunde ziekteleer en fysiologie die ziekte koppelt aan aanwijsbare ziekteveroorzakers zoals virale en bacteri le infecties of aan factoren van genetische aard. Reflexzonetherapie komt oorspronkelijk uit China.De reflexologiekaart toont de reflexpunten of reflexzones op de voet of de hand
__label__Category:Business __label__Category:Industry	De chemische industrie maakt en bewerkt grondstoffen en producten door middel van chemische veranderingen aan bestaande stoffen. Binnen deze branche vallen alle bedrijven in Nederland die te maken hebben met chemie. De grens tussen procesindustrie en chemische industrie is niet scherp al kan de chemische industrie vooral gericht op bulkproducten en continue processen wel opgevat worden als een deelgebied van de procesindustrie waarin ook aandacht is voor kleinere hoeveelheden en batchprocessen.
__label__Category:History_&_Category:Events	Een hydraulische samenleving ook bekend onder de termen watermonopolie rijk of hydraulische these is een sociale of overheidsstructuur die haar macht ontleent aan de exclusieve controle over de toegang tot water. Ten grondslag hiervan ligt meestal de noodzaak tot geco rdineerde irrigatie of gecontroleerde overstromingen waardoor centrale planning en een hiertoe gespecialiseerd overheidsapparaat een belangrijke rol gaan spelen. Het begrip hydraulische dynastie wordt hiermee vaak in verband gebracht. Met dit begrip wordt een politieke structuur bedoeld die wordt gekenmerkt door een sterk hi rarchisch systeem en die controle uitoefent door een klasse of kaste systeem. Twee zaken zijn hierbij van belang de macht over de toegang tot basisproducten zoals voedsel water en energie en de het beschikken over een controleapparaat zoals politie of leger om deze macht af te dwingen.
__label__Category:Culture __label__Category:Language	Een leenwoord is een woord dat door een taal is ontleend aan een andere taal. Voorbeelden van leenwoorden berhaupt uit het Duits computer uit het Engels bureau uit het Frans sultan uit het Arabisch Het Nederlands bezit veel leenwoorden die soms niet meer als zodanig worden herkend. Zo is het woord kelder van oorsprong een Latijns woord cellarium . In het Groot Leenwoordenboek van Van Dale worden 28.000 Nederlandse woorden beschreven afkomstig uit zo n 28 andere talen of taalfamilies. Leenwoorden moeten niet verward worden met barbarismen. Al zien veel mensen moderne leenwoorden uit het Engels wel als zodanig zie anglicisme . Een opmerkelijk voorbeeld is het advies om het Engelse woord label te vervangen door het woord etiket terwijl dat een van oorsprong Frans leenwoord is. Soms vindt ontlening plaats gevolgd door een nieuwe ontlening in omgekeerde richting waardoor doubletten ontstaan Het Frans ontleende boulevard brede weg aan het Nederlandse bolwerk verdedigingswerk . Vervolgens nam het Nederlands boulevard weer over uit het Frans. Het Frans ontleende mannequin model aan het Nederlandse manneken vroeg Vlaams paspop . Vervolgens nam het Nederlands mannequin weer over uit het Frans. Het Engels ontleende trawler een soort schip waarschijnlijk aan een Middelnederlands woord dat
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities __label__Category:Music	Zangkunst of zingen is muziek maken met de menselijke stem door woorden of andere klanken lettergrepen of onzinklanken op verschillende toonhoogten uit te spreken volgens een bepaalde melodie. Als geen woorden worden geproduceerd maar de stem met gesloten lippen wordt gebruikt om een melodie te maken noemt men dat neuri n. Bij zingen veranderen of vervlakken klemtonen en tongval vaak. Zingen kan men alleen doen solozang of met anderen koorzang . Vaak wordt met instrumentale begeleiding gezongen wanneer geen begeleiding aanwezig is noemt men dat a capella. Als men met de stem muziekinstrumenten nadoet om andere stemmen te begeleiden heet dat barbershop singing letterlijk kapperszaak zingen . Een beoefenaar van de zangkunst in het algemeen noemt men een zanger es of vocalist e . Zang wordt vaak uitgevoerd met begeleiding van enkele instrumenten bijvoorbeeld een gitaar of een piano een heel orkest of band of opname op een geluidsdrager. Wanneer met een muziekstuk waarop wordt gezongen ook door de zangers al acterend een verhaal wordt getoond spreekt men van opera of operette of musical.
__label__Category:Sports	Stretching Engels voor rekken ook rekken en of strekken is het op een voorzichtige manier rekken van een spiergroep om de lenigheid van de betreffende spiergroep te trainen en te verbeteren. Ook wordt stretching gebruikt ter bevordering van revalidatie en het voorkomen van blessures. Bij acute kramp wordt de getroffen spier gestretcht om de kramp tegen te gaan. Bij stretching worden vaak ook de pezen meegestretcht. Verend rekken is een oude vorm van stretching en wordt tegenwoordig nog nauwelijks toegepast.Aanbevolen wordt om tussen de 8 en 15 seconden te stretchen maar tegenwoordig wordt ook aanbevolen een spiergroep langer tot wel 30 seconden te stretchen waarbij de intensiteit van de stretch al dan niet toeneemt en men iets verder probeert te stretchen. Bij veilig stretchen wordt de pijngrens niet of nauwelijks overschreden uitgezonderd bij ervaren atleten die de laatste paar seconden van een stretch nog even extra ver stretchen. Soms wordt de pijngrens lichtelijk bereikt om zodoende goed te stretchen.
__label__Category:Religion	Sjirk Arabisch is het islamitische concept van het toekennen van goddelijke eigenschappen aan iets of iemand anders afgoderij. Het is het tegenovergestelde van tawhid het uitgangspunt van de islam waarmee sjirk de meest gehate zonde is in de islam. Taalkundig gezien betekent sjirk het gelijkstellen deelnemen. Het woord sjirk is afkomstig van de Arabische wortel R K en betekent letterlijk delen . Wie sjirk pleegt deelt God dus op in meerdere componenten. In soera De Vrouwen 48 wordt expliciet duidelijk gemaakt dat sjirk een grote zonde is Het is waar God vergeeft niet dat men iets met Hem vereenzelvigt maar al hetgeen daarbuiten zal Hij aan wie Hij wil vergeven. Wie iets met God vereenzelvigt begaat waarlijk een zeer grote zonde. Uit dit vers is op te maken dat met uitzondering van het toekennen van deelgenoten sjirk alle zonden vergeven kunnen worden. Sjirk kan alleen vergeven worden als daar oprecht berouw voor wordt getoond en men er niet naar terugkeert. Als er geen berouw wordt getoond voor sjirk en de zondaar komt in die hoedanigheid te overlijden dan is sjirk een onvergeeflijke zonde. Ook soera De Toewijding keert zich tegen hen die zij die deelgenoten aan God geven. Deze passage
__label__Category:Politics	De onderschepping van het scheepskonvooi voor Gaza vond plaats in internationale wateren in de Middellandse Zee op 31 mei 2010. Isra lische militairen hielden een scheepskonvooi met goederen tegen dat vanuit de wateren rondom Cyprus onderweg was naar Gaza met de bedoeling de blokkade van Gaza te breken en er hulpgoederen af te leveren. Hierbij werden negen Turkse activisten door Isra lische militairen gedood. In maart 2013 bood Isra l officieel excuses aan voor de fouten bij de operatie.
__label__Category:Human_behavior	Een delirium tremens is een vorm van delier die optreedt als ontwenningsverschijnsel bij alcoholverslaving en soms andere substanties. De belangrijkste symptomen zijn stuipen en sterke visuele hallucinaties of illusies. Deze zijn vaak fobisch van aard een lijder aan delirium tremens ervaart mensen voorwerpen schaduwen enz. als bedreigend. De lijder ziet vaak beestjes zoals mieren of rupsen. Verder kunnen geheugenverlies en desori ntatie optreden. Het delirium tremens treedt meestal op 48 tot 72 uur nadat de persoon zijn laatste alcohol heeft gedronken. De verschijnselen kunnen enkele uren tot enkele dagen duren.
__label__Category:Industry	De Deutsche Werkbund is een Duitse organisatie van architecten en ontwerpers die in 1907 in M nchen werd opgericht. Tot de oprichters behoorden twaalf kunstenaars waaronder Behrens Hoffmann Olbrich Riemerschmid en Schumacher en twaalf ambachtsondernemingen waaronder de Wiener Werkst tte. Hermann Muthesius was de geestelijke vader. De oprichters van de Werkbund streefden naar een verbetering van het kunstnijverheidsonderwijs en een kwaliteitsverhoging van de gebruiksartikelen. Grotendeels be nvloed door de Arts and craftsbeweging namen ze toch een opener houding aan ten opzichte van de machine. Het was de bedoeling hechtere banden te smeden tussen de kunstenaars en de industrie om zo de kwaliteit van de nationale productie te verhogen. Tot de wapenfeiten van de Werkbund behoort onder meer de bouw van de Weissenhofsiedlung in Stuttgart die in 1927 in het kader van een tentoonstelling onder leiding van Ludwig Mies van der Rohe tot stand kwam.
__label__Category:Science	Een darmspoeling is een lavage of lavement van de darmen. Deze spoeling is een regelmatig toegepaste verpleegkundige handeling in opdracht van een arts. Hierbij worden door middel van een vloeistof met eventueel daarin opgeloste medicatie de darmen gereinigd en behandeld.
__label__Category:Government	Een federale republiek of bondsrepubliek is de staatsvorm van een land dat zowel een republiek als een federatie is. Hoewel de twee soms samen gaan is niet iedere republiek een federatie en niet iedere federatie een republiek. Voorbeelden van republieken en eenheidsstaten zijn China Frankrijk Isra l en Itali . Voorbeelden van federale monarchie n zijn Australi Belgi Canada Maleisi en de Verenigde Arabische Emiraten. Vrijwel alle federale republieken kennen een tweekamerstelsel. Een van de kamers vertegenwoordigt het volk en wordt gekozen door middel van evenredige vertegenwoordiging of een districtenstelsel waarin alle kiesdistricten uit een ongeveer even grote vertegenwoordiging. De andere kamer vertegenwoordigt de unie en wordt gekozen door een districtenstelsel waarin voor elke staat ongeacht de bevolkingsgrootte evenveel leden zetelen.
__label__Category:Mass_media	TVR 2 voluit Televiziunea Rom n 2 Roemeense Televisie 2 is gecre erd in 1968 maar van de buis gehaald in 1985 tot de communistische regime viel in 1989. Sinds 2003 hoort TVR2 bij de zenders met de grootste kijkcijfers in Roemeni . Er wordt vooral gekeken naar shows zoals Tonomatul DP2 en waar TVR2 ook veel aan verdiend zijn festivals zoals het Callatisfestival die je een hele week kunt zien op TVR2.
__label__Category:Energy	. Hierin is T de temperatuur in Kelvin en S de entropie in Joule per Kelvin dit zijn wel toestandsgrootheden van het systeem. De arbeid die door het systeem wordt verricht als het volume op een reversibele manier wordt veranderd is . Hierbij is V het volume en P de druk in evenwichtstoestand. Het minteken duidt aan dat wanneer het volume van het systeem toeneemt het systeem arbeid verricht op zijn omgeving en er een energietransfer van het systeem naar de omgeving plaatsvindt.De inwendige energie verandering kan dus uitgedrukt worden als Ook al is deze vergelijking is afgeleid voor het geval van reversibele verandering de vergelijking is algemeen geldig. De inwendige energie is immers een toestandsgrootheid die voor een gegeven substantie uniek bepaald is als we de entropie en het volume specificeren. De bovenstaande vergelijking wordt ook wel de fundamentele thermodynamische relatie genoemd. Wordt deze totale differentiaal term voor term gelijkgesteld aan de standaard uitdrukking voor dU S V dan en Als we het aantal deeltjes in het systeem N ook als een onafhankelijke variabele beschouwen dan moet dU geschreven worden als waarbij de chemische potentiaal is. kan op geheel vergelijkbare wijze geschreven worden als een parti le afgeleide van
__label__Category:Mathematics	Dit artikel bevat een lijst van integralen van inverse goniometrische functies. Deze functies worden ook wel cyclometrische of boogfuncties genoemd.
__label__Category:Industry	Vacu mdestillatie is een destillatiemethode waarbij de druk boven de te destilleren oplossing wordt verlaagd tot onder de atmosferische druk. Hierdoor is het mogelijk om vloeistoffen bij een lagere temperatuur te destilleren. Vacu mdestillatie kan met of zonder verwarming worden toegepast.
__label__Category:Religion	De naam van de roos is de Nederlandse vertaling van het in 1980 door de Italiaanse schrijver Umberto Eco geschreven boek Il nome della rosa. De vertaling uit het Italiaans is van Jenny Tuins en Pietha de Voogd. In 1986 is het verhaal verfilmd als The Name of the Rose door Jean Jacques Annaud met Sean Connery en Christian Slater in de hoofdrollen. In 1999 werd het boek verkozen in Le Mondes 100 boeken van de eeuw.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Health __label__Category:Health	Een seksuele disfunctie of seksuele stoornis is een beperking of moeilijkheid in de seksuele activiteit. Deze stoornissen kunnen van verschillende aard zijn. De gemeenschappelijke karakteristiek is dat geslachtsgemeenschap niet op een normale manier volbracht kan worden. Enkele voorbeelden zijn erectiestoornissen beperkte ejaculatie een droge vagina anorgasmie en vaginisme. Seksuele disfunctie kan een psychologische of lichamelijke oorzaak hebben. Zowel mannen als vrouwen kunnen een seksuele stoornis hebben.
__label__Category:Business __label__Category:Education	is het strategische ervan en de mogelijkheden om leiderschap creativiteit en probleemoplossing binnen de organisatie te be nvloeden. Corporate universities leveren een bijdrage aan het vertalen van de visie van de onderneming naar werkprocessen van de medewerkers. Vaak worden corporate universities ingezet om grote veranderingtrajecten door te voeren. Corporate universities richten zich op die vaardigheden die essentieel zijn voor het functioneren van de ondernemingen. In de toenemende complexe en concurrerende businessomgeving zijn traditionele universiteiten niet altijd snel genoeg om in te kunnen spelen op de specifieke behoeften van een onderneming. Ook hebben bedrijven de behoefte om hun kennis exclusief binnen de onderneming te houden. De meeste corporate universities zijn geen echte universiteiten. Er worden geen gecertificeerde diploma s en titels uitgereikt en ze doen geen wetenschappelijk onderzoek. In veel gevallen bestaat er niet eens een campus met klaslokalen. Slechts de helft van alle corporate universities heeft een eigen opleidingscentrum. Indien dit wel het geval is is zo n centrum gesitueerd in de buurt van het hoofdkantoor en speelt het de rol van centrale opleidingsfaciliteit. Soms zijn er ook vertakkingen naar lokale satellieten die betrokken zijn bij de uitrol van corporate policies.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	Navigatie is de kunst van het plannen en volgen van een route om zich daarmee van de huidige positie naar de bestemming te verplaatsen. Het woord navigatie is afgeleid uit de Latijnse woorden navis dat schip betekent en agere dat in deze context bewegen of sturen betekent.
__label__Category:Science	Medische astrologie is een toepassing van astrologie waarbij door niet artsen volgens de regels van de astrologie een geboortehoroscoop wordt geanalyseerd om vragen in verband met de gezondheid van een persoon te kunnen beantwoorden. Bij de horoscoopanalyse associeert de astroloog de verschillende delen van het lichaam ziekten en geneesmiddelen met de zon de maan en de planeten en de twaalf astrologische tekens van de dierenriem. Voor de behandeling worden op basis van deze analyse natuurgeneeswijzen zoals kruidengeneeskunde of andere alternatieve geneeswijzen zoals edelsteentherapie en reuktherapie aangewend.
__label__Category:Industry	Menlo Park is een plaats city in de Amerikaanse staat Californi en valt bestuurlijk gezien onder San Mateo County. Sinds 2011 is het hoofdkantoor van Facebook Inc. in Menlo Park gevestigd. SRI International opereert ook vanuit de plaats.
__label__Category:Food_and_drink	Dhabiha Arabisch is de algemene term voor het aanduiden van de door de islam voorgeschreven wijze van slachten.
__label__Category:Business	Een interim manager is een tijdelijke manager leidinggevende . Dergelijke personen worden voor een bepaalde tijd aangetrokken om de leiding van een afdeling of een organisatie op zich te nemen. Vaak gaat het om externe personen dat wil zeggen functionarissen van buiten de eigen organisatie.
__label__Category:Culture __label__Category:Politics __label__Category:Politics	Het liberalisme is een politiek maatschappelijke stroming die ontstaan is in de Verlichting van de 18e eeuw. Het brak in de 19e eeuw in Europa en Noord Amerika door als dominante stroming toen het de burger wilde emanciperen ten koste van het Ancien R gime. Vandaag de dag is het liberalisme een van de dominante ideologie n. Het liberalisme is een brede ideologie met meerdere substromingen de invulling van het begrip verschilt sterk per land en cultuur.
__label__Category:Politics	Nieuw Links is een ideologische verzetsbeweging tegen het kapitalisme en de economische hervormingen in de Volksrepubliek China. Aanhangers willen het mao stisch socialisme terugbrengen. De beweging kreeg voor het eerst aanhang in het midden van de jaren 1990. Nieuw Links wordt door Chinese studenten als aantrekkelijker gezien dan liberalisme of neoliberalisme.
__label__Category:Religion	Hoodoo is een vorm van magie. Deze stamt oorspronkelijk uit West Afrika en heeft zich via de Trans Atlantische slavenhandel van de 17e tot de 19e eeuw over het Cara bisch gebied en de Verenigde Staten verspreid. Hier heeft het Indiaanse en Europese elementen overgenomen. Door de Yoruba die in west Afrika leven wordt hoodoo j j genoemd. Hoodoo wordt vaak verward met voodoo en beide termen worden vaak door elkaar gebruikt. Voodoo en hoodoo zijn wel aan elkaar verwant aanbidden gedeeltelijk dezelfde goden en geesten en beide woorden hebben ook een gezamenlijke etymologie. Er is echter een duidelijk verschil voodoo is een religie terwijl hoodoo een vorm van magie is zonder een duidelijke religieuze achtergrond.
__label__Category:History_&_Category:Events	De Sovjet Unie had plannen voor de omleiding van de noordwaartse loop van de grote Siberische rivieren Russisch naar het zuiden. Deze plannen behelsden de omkeer van grote rivieren die in noordelijke richting naar de Noordelijke IJszee stromen zoals de Petsjora Kama Tobol Isjim Irtysj en Ob naar het zuiden in de richting van de grote landbouwgebieden van Centraal Azi . Dit werd niet direct gedaan omwille van irrigatiedoeleinden maar om de als gevolg van enorme landbouwprojecten zoals die van de Maagdelijkegrondencampagne steeds kleiner wordende Kaspische Zee en het Aralmeer aan te vullen met nieuw water.
__label__Category:Economy	First Class eerste klasse is de duurste klasse in de luchtvaart. Deze klasse bevindt zich enkel in langeafstandsvliegtuigen van de grote luchtvaartmaatschappijen. Door de geringe vraag bevinden zich in de meeste vliegtuigen niet meer dan twintig First Class zitplaatsen. De First Class bevindt zich vooraan een toestel met uitzondering van sommige Boeing 747s en de Airbus A380 met een bovendek.
__label__Category:Sports	Een trimbaan trimparcours of vitaparcours Vlaams fit o meter is een rondgaand parcours van meestal enkele kilometers lang waarin op gezette afstanden gymnastiektoestellen te vinden zijn doorgaans van hout waarmee men zijn conditie kan trainen. Het is de bedoeling dat de afstand tussen de toestellen joggend wordt afgelegd. Meestal wordt door middel van borden aangegeven welke lichamelijke oefeningen men kan doen met behulp van de toestellen en hoe vaak waarbij meestal ook diverse moeilijkheidsgraden worden aangegeven. Meestal heeft een trimbaan twee oefenprogramma s een voor beginners en een voor gevorderden. De beginners doen simpeler oefeningen of doen de oefeningen simpelweg minder vaak. In veel gevallen maakt een trimparcours deel uit van de recreatieve voorzieningen die in recreatiegebieden bossen of stadsparken worden aangelegd. Oefentoestel van een trimparcours in Sauerland Bordje van een vitaparcours in Zwitserland
__label__Category:Mathematics	Dit artikel bevat een lijst van integralen van rationale functies. voor
__label__Category:Entertainment	Een clip show is een aflevering van een televisieserie die vrijwel geheel uit beeldmateriaal van eerdere afleveringen van diezelfde serie bestaat. Deze beelden worden vaak getoond als een herinnering of flashback omgeven door een raamvertelling.
__label__Category:History_&_Category:Events	Het archief is de bewaarplaats van belangrijke gegevens die zijn vastgelegd in documentvorm alsook de verzameling van documenten die voor een bepaald doel vervaardigd zijn. Naast documenten in de vorm van agenda s notulen dossiers brieven en akten kunnen ook kaarten foto s films video s en digitale bestanden gearchiveerd worden. Onderstaand wordt verder van documenten uitgegaan voor digitale archieven zie digitaal archiefsysteem. De meeste overheids maatschappelijke en commerci le organisaties beschikken over een archief. Ook particulieren houden er soms een persoonlijk archief op na. Specialistische categoriale wetenschappelijke of bedrijfsarchieven zijn evenals vergelijkbare bibliotheken niet altijd vrij toegankelijk. Net als een openbare bibliotheek is een openbare overheids archiefdienst wel vrij toegankelijk. In tegenstelling tot een openbare bibliotheek is het lidmaatschap van een openbare overheids archiefdienst gratis.
__label__Category:Business	Nearshoring of nearshore outsourcing is het uitbesteden van zakelijke activiteiten aan een organisatie in een relatief dichtbijgelegen ander land met lagere lonen. Nearshoring is te onderscheiden van offshoring het uitbesteden van activiteiten naar verder weg gelegen landen. Een voorbeeld is dat IBM kiest voor offshoring naar India terwijl SAP AG kiest voor nearshoring naar Bulgarije. Veelgehoorde argumenten voor nearshoring zijn kwaliteit flexibiliteit en kostenreductie terwijl de verschillen in bijvoorbeeld werktijden bedrijfs cultuur taal politiek en wetgeving minder ingrijpend zijn dan bij offshoring naar een ander continent. Nearshoring neemt snel toe in populariteit met name als het gaat om software ontwikkeling.
__label__Category:Culture	Kula is een jaarlijks terugkerend magisch ritueel waarbij waardevolle voorwerpen in een wijde ring van eilanden in Zuidoost Melanesi met de klok mee of tegen de klok in volgens een vaste route worden uitgewisseld. Rode schelpenkettingen worden kloksgewijs geruild terwijl witte armbanden de andere richting opgaan. Omdat in principe een gesloten ruilcircuit wordt gevormd komen de meeste voorwerpen uiteindelijk weer bij de oorspronkelijke bezitter terecht. Soms gebeurt dit pas na een aantal jaren. Het ritueel wordt uitgevoerd volgens vaste regels en voorschriften. Afwijken hiervan kan kwalijke gevolgen hebben voor de overtreder. Ook gelden er een aantal taboes. De kula begint met een expeditie van kano s naar een ander eiland. Hier vindt de ceremoni le uitwisseling van de voorwerpen plaats. Bij de uitwisseling worden soms mythische verhalen verteld. Meestal gaat een deelnemer aan de kula een vaste ruilrelatie aan met degene waarmee hij sieraden uitwisselt. Vrijwel elke handeling bij de transactie wordt omgeven door magie. Het doel van dit ritueel is om het eigen prestige te vergroten de onderlinge banden te versterken vaste handelspartners te vinden en de vrede te bewaren. In sommige opzichten heeft het veel weg van een spel. Het is uitvoerig beschreven door de Britse antropoloog van
__label__Category:Mathematics	kan bijvoorbeeld worden gezien als een spel waarbij het spel eruit bestaat om bepaalde reeksen symbolen genaamd axioma s volgens een verzameling van regels genaamd afleidingsregels voor het genereren van nieuwe reeksen symbolen. Bij het spelen van dit spel kan men bewijzen dat de stelling van Pythagoras valide is omdat de reeks symbolen die de stelling van Pythagoras weergeeft met behulp van alleen de gestelde regels kan worden geconstrueerd. Volgens het formalisme gaan de waarheden uitgedrukt in logica en wiskunde niet over getallen verzamelingen of driehoeken of enige andere contensief onderwerp in feite gaan de gevonden waarheden nergens over . Ze zijn syntactische vormen waarvan de vormen en locaties geen betekenis hebben tenzij ze een interpretatie of formele semantiek krijgen. Formalisten zijn relatief tolerant en staan open voor nieuwe benaderingen van de logica niet standaard getalsystemen nieuwe theorie n over de verzamelingenleer enz. Immers hoe meer spelen we bestuderen hoe meer we leren. In alle drie de bovenstaande voorbeelden wordt de motivatie echter gehaald uit bestaande wiskundige of filosofische problemen. De spelletjes zijn dus meestal niet willekeurig. Onlangs hebben enkele formalistische wiskundigen voorgesteld dat al onze formele wiskundige kennis systematisch moet worden vastgelegd in door computer leesbare formaten om op
__label__Category:History_&_Category:Events	Historische geografie is de wetenschap die zich bezighoudt met de historische dimensie van geografische verschijnselen. Deze verschijnselen bevinden zich op het snijvlak van geografie en geschiedenis en daarom is een goede afbakening van het werkterrein van de historische geografie moeilijk. Sommigen zien de historische geografie als een onderdeel van de geschiedenis anderen vinden het een deelwetenschap van de sociale geografie Heslinga 1982 . Na 1970 heeft de historische geografie zich ontwikkeld als een uitgesproken interdisciplinair vakgebied. Voor 1970 hielden historisch geografen zich vooral bezig met de historische ontwikkeling van het landschap maar momenteel is er sprake van een grote verscheidenheid aan onderzoeksthema s Hoelscher 2006 210 .
__label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law	Een preambule of considerans is een ongenummerde inleidende bepaling in de tekst van een wet of verdrag. In de preambule wordt vaak het doel geschetst een onderliggende filosofie en of de omstandigheden die hebben geleid tot de wet of het verdrag. De preambule heeft juridische betekenis soms met verstrekkende gevolgen die door de opstellers niet werden voorzien.
__label__Category:Health	Mijnbouw is het systematisch onttrekken van stoffen delfstoffen mineralen aan de bodem voor bijzonder gebruik of verwerking met een speciaal daarvoor ingerichte voorziening of infrastructuur. De delfstoffen in de mijnbouw kunnen zich in elke aggregatietoestand bevinden Vaste vorm zoals brandstoffen kolen en uranium metalen in zuivere vorm goud en zilver of in erts koper en ijzer mineralen zout of bouwsteen natuursteen zand grind en kalksteen Vloeibare vorm zoals aardolie. Het oppompen van drinkwater wordt niet als mijnbouw wordt beschouwd omdat water geen delfstof is. Gasachtige vorm zoals het aanboren van gasbellen. Sommige stoffen worden verkregen door ze te veranderen van aggregatietoestand bijvoorbeeld het oplossen van zout om het op te pompen of de afscheiding van aardgas.
__label__Category:Language	Formele semantiek is de overkoepelende term voor de manier waarop zowel de semantiek en de logica als de gewone taal en de formele taal bijvoorbeeld computertaal wordt beschreven. Aan de basis van al deze systemen ligt hetzelfde nl. het gebruik van bepaalde reeksen symbolen bijv een alfabet waar door middel van interpretatie een betekenis aan wordt toegekend. Met behulp hiervan kunnen zowel alle natuurlijke talen alsook programmeertalen codes etc. worden beschreven en ontcijferd. In de logica wordt verder steeds uitgegaan van bepaalde premissen presupposities en of axiomata. Op basis hiervan wordt met behulp van transformatieregels toegewerkt naar een conclusie. De kloof tussen de logica en de lingu stiek is overbrugd door met name Richard Montague. Deze taalfilosoof wordt wel beschouwd als de grondlegger van de formele semantiek. In de door Montague ontworpen grammatica zijn alle zinnen gemodelleerd. Dit systeem was grotendeels gebaseerd op het eerder door Gottlob Frege alternatieve schriftsysteem waarbij was uitgegaan van het idee dat een analyse van betekenis gegeven kan worden louter aan de hand van 1 de concepten waar door middel van symbolen naar verwezen wordt en 2 de waarheidscondities van deze termen. Niettemin vertoont dit door Frege bedachte en door Montague verder uitgewerkte systeem enkele
__label__Category:Knowledge __label__Category:Science	Topische vragen ook wel W vragen of de vijf W s genoemd zijn vragen omtrent het onderwerp van een tekst zoals wie wat waar waarom wanneer Ze kunnen worden gebruikt in de tekstanalyse en het tekstontwerp om de opbouw van een tekst te karakteriseren. Soms worden ze ook wel de zeven W s genoemd met toevoeging van waartoe en welke .
__label__Category:Language	Finvenkismo is een informele benaming voor een traditionele ideologische stroming binnen de Esperanto beweging. De naam is afgeleid van het begrip Fina Venko Eindoverwinning het moment waarop alle wereldbewoners Esperanto als tweede taal spreken. Volgens het finvenkismo zal dan aan oorlog chauvinisme en culturele onderdrukking een eind komen. Finvenkismo staat in de traditie van het half mystieke half rationele gedachtegoed van de opsteller van Esperanto Lejzer Zamenhof. Finvenkismo gaat impliciet uit van een aantal vooronderstellingen bijvoorbeeld dat Esperanto de enige oplossing voor het talenprobleem in de wereld en de enige mogelijkheid tot gelijkwaardige internationale communicatie is. Een andere vooronderstelling dat is Esperanto officieel ingevoerd kan worden bijvoorbeeld door nationale regeringen of door de Verenigde Naties of de Europese Unie. Hierdoor stellen esperantisten zich doorgaans gezagsgetrouw op. In landen waar de Esperanto beweging werd ontmoedigd of verboden zoals in de Sovjet Unie ontwikkelde Esperanto zich niet tot een tegenbeweging maar trachtte men zich aan te passen aan het regime. Door finvenkisten wordt dan ook grote waarde gehecht aan positieve verklaringen over Esperanto door organisaties of prominente personen hoewel die in de praktijk van weinig invloed lijken te zijn op de acceptatie van Esperanto. Voor finvenkismo is de verspreiding van Esperanto erg
__label__Category:Military	Artur Grottger Ottyniowice 11 november 1837 Am lie les Bains Palalda 13 december 1867 was een Pools kunstschilder.
__label__Category:Technology	Read the fucking manual vaak afgekort als RTFM Nederlands Lees verdomme de handleiding is een uitdrukking die regelmatig wordt gebruikt op fora en in nieuwsgroepen op internet om een vragensteller duidelijk te maken dat hij of zij beter eerst de handleiding had kunnen lezen. De term wordt vooral gebruikt als gebruikers van een computerprogramma of spel aan anderen een vraag stellen die in de handleiding wordt beantwoord. Men kan de afkorting ook positiever opvatten als Read the FINE FRIENDLY manual .
__label__Category:Mathematics	Karps 21 NP volledige problemen zijn 21 problemen uit de theoretische computerwetenschap hoofdzakelijk op het gebied van grafentheorie en combinatoriek waarvan Richard Karp van de Universiteit van Californi Berkeley in een paper uit 1972 aantoonde dat ze NP volledig zijn. Van het eerste van deze problemen het vervulbaarheidsprobleem had Stephen Cook van de universiteit van Toronto in 1971 de NP volledigheid aangetoond. Karp steunde hierop en bewees dat elk van de andere problemen kan gereduceerd worden tot het vervulbaarheidsprobleem en er dus mee equivalent is. De 21 problemen met de benamingen die Karp ervoor gebruikte zijn 1. SATISFIABILITY vervulbaarheidsprobleem 2. 0 1 INTEGER PROGRAMMING zie Geheeltallige programmering 3. CLIQUE Clique 4. SET PACKING Set packing 5. NODE COVER Knopenbedekking 6. SET COVERING Verzamelingenoverdekking 7. FEEDBACK NODE SET Feedback node set 8. FEEDBACK ARC SET Feedback arc set 9. DIRECTED HAMILTON CIRCUIT Hamiltonpad 10. UNDIRECTED HAMILTON CIRCUIT Hamiltonpad 11. SATISFIABILITY WITH AT MOST 3 LITERALS PER CLAUSE 3 SAT 12. CHROMATIC NUMBER Chromatisch getal 13. CLIQUE COVER Clique 14. EXACT COVER Exacte overdekking 15. HITTING SET Hitting set 16. STEINER TREE Steinerboomprobleem 17. 3 DIMENSIONAL MATCHING driedimensionale koppeling 18. KNAPSACK Knapzakprobleem 19. JOB SEQUENCING Job sequencing 20. PARTITION Partitieprobleem 21. MAX
__label__Category:Business __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Single Minute Exchange of Die SMED is een methode uit de lean manufacturingfilosofie. De SMED methode tracht een snelle en effici nte manier voor het omstellen van een productieproces te bekomen. Omstellen is het geheel van activiteiten dat nodig is voor het omschakelen van een huidige productieorder naar een nieuwe productieorder. Dit concept zegt dat elke omstelling minder dan tien minuten zou moeten duren. Verder is er het geavanceerde concept One Touch Exchange of Die OTED omstellingen zouden maar maximaal honderd seconden in beslag mogen nemen. De bedenker van dit concept is de Japanse industrial engineer Shigeo Shingo n van de grote bezielers van het Toyota Production System. Een aantal omstellingen bij Toyota werd aldus in duur teruggebracht van uren naar minuten.
__label__Category:Business	Verwatering dilution in het Engels is een economisch fenomeen dat optreedt wanneer extra aandelen uitgegeven worden. Verwatering duidt op het feit dat de stijging in het aantal uitstaande aandelen voor huidige aandeelhouders tot gevolg heeft dat het toekomstige procentuele aandeelhouderschap in de emittent daalt. De stijging in het aantal uitstaande aandelen kan het resultaat zijn van een beurskapitalisatie het uitoefenen van aandelenopties door werknemers of door gebruik te maken van de conversieoptie van converteerbare aandelen. Door verwatering kunnen fundamentele wijzigingen plaatsvinden omtrent de macht van bepaalde aandeelhouders.
__label__Category:Entertainment	Een entr acte uit het Frans entre tussen acte spel akte is een tussenspel een onderdeel van een toneelvoorstelling opera of operette dat tussen de gewone bedrijven wordt opgevoerd. De functie van een entr acte kan meerledig zijn bijvoorbeeld Tijd cre ren om een changement op het podium uit te voeren Een voorstelling in kortere spanningsbogen opbreken Een pauze inlassen in de verhaallijn Tijd maken voor omkleden van de spelers Een illustratie van een deel van de voorstelling bijvoorbeeld een ballet . De spelers en of zangers even laten uitrusten Een entr acte wordt doorgaans door het begeleidend ensemble of orkest uitgevoerd en heeft meestal een puur instrumentaal karakter. Entr Acte is ook de naam van een kwartet uit het Antwerpse gespecialiseerd in Weense muziek operette en licht klassieke muziek. Het ensemble bestaat uit piano cello dwarsfluit en viool.
__label__Category:History_&_Category:Events	Markerwaard is de naam voor een gedurende bijna de hele 20e eeuw gepland staande en door de Nederlandse regering in portefeuille gehouden IJsselmeerpolder die echter nooit is aangelegd. Twee van de drie dijken voor die polder zijn anderszins toch tot stand gebracht. Dat blijkt ook uit de naam van de 26 kilometer lange dam tussen Lelystad en Enkhuizen die zowel Houtribdijk als Markerwaarddijk wordt genoemd. Over deze verbindende waterkering die vrijwel geheel tot de gemeente Lelystad behoort loopt de Provinciale weg N302. De gemeente Lelystad gaf het wegdeel binnen de gemeente de offici le naam Markerwaarddijk . Destijds was deze aangelegd voor de inpoldering van het zuidwestelijk gedeelte van het IJsselmeer die het Markermeer zou omvormen tot een Markerwaard maar in 2003 is besloten deze nog ontbrekende Flevopolder definitief niet meer te realiseren. Een ander restant van de geplande Markerwaard is de Oostvaardersdijk tussen Lelystad en Pampushaven Almere . Van die dijk is de oorspronkelijke waterkant de landkant geworden en de landkant gepland voor de Markerwaard is verstevigd om hem waterkerend te maken.Aan de zuidwestzijde van het huidige Markermeer was in 1941 al begonnen met de eerste dijk van de toekomstige Markerwaard het nog steeds bestaande stukje dijk van 2
__label__Category:Energy	hoogste punt van de bliksemafleider heeft dan de aardpotentiaal aarde elektriciteit en alles daaronder is beveiligd tegen blikseminslag. Op vergelijkbare wijze wordt bij het elektriciteitsnet op het hoogste niveau een geleider met aardpotentiaal tussen de elektriciteitsmasten opgehangen om de stroomvoerende geleiders daaronder tegen de bliksem te beschermen. Je kan ervan uitgaan dat de hoek 45 graden is van beveiliging een soort tent dus waaronder het veilig is tegen inslag. Bij onweer het is nuttig die elektrische aarde als ruimtelijke veilige sfeer voor te stellen en daarin te gaan staan maar ook niet te dicht bij aardende delen zoals de bliksemafleider zelf of de stam van een boom. Aangezien de stroom zich vanaf de blikseminslag in alle richtingen door de aarde verspreidt ontstaan concentrische ringen van gelijke potentiaal. Het verdient daarom aanbeveling om de voeten vlak bij elkaar te houden weinig hoogte in te nemen en binnen de kegel onder een hoog punt te zijn. Viervoeters zijn in het nadeel. Van welke kant de stoom ook komt er zijn altijd wel twee poten die niet gelijke spanning hebben.
__label__Category:Religion	Pa a Pali Sanskrit Prajna voor wijsheid of inzicht. Het is n van de paramita s binnen het theravada boeddhisme.
__label__Category:Law __label__Category:Politics	Het otium was het streefdoel van elke dichter tijdens de lyrische periode 1e eeuw v.Chr. van de Romeinse letterkunde. Het nationaal gevoel was verdwenen door burgeroorlogen en de lyriek trad naar voren lichte individualistische liefdes po zie die door iedereen geschreven werd kon worden. De dichter streefde hierin naar het otium vrijheid van elke sociale of politieke verplichting doen en laten wat je zelf wilde. Otium is tevens een dispuut i.o. wat aangesloten is bij het T.S.C. St. Olof. Dit is een damesdispuut dat ontstaan is uit de jaarclub Otium. Het dispuut Oitum i.o. is opgericht op 27 mei 2014.
__label__Category:Education	Trainen wordt in de Van Dale gedefinieerd met twee betekenissen stelselmatig oefenen in een tak van sport en oefenen in een bepaalde vaardigheid . Iemand die vaak hardloopt zal na een bepaalde tijd steeds beter gaan hardlopen of iemand die veel sudoku s oplost zal dit steeds sneller kunnen doen. Het trainen van vaardigheden buiten de sport kan dus meestal beschreven worden als oefenen. Bij het oefenen op een muziekinstrument spreekt men ook wel van repeteren. Trainen kan individueel gebeuren of in clubverband. Individueel is bijvoorbeeld het wekelijks lopen van een vast hardlooprondje of volgen van een persoonlijk trainingsschema. Voor meer structuur ondersteuning en gezelligheid trainen ook veel mensen bij een sport vereniging of in groepsverband zoals een trainingsgroep. Trainen kan voor verbetering zorgen door lichamelijke of geestelijke adaptiviteit van mensen of dieren. Bij het trainen in ieder geval bij het trainen voor sport zijn verschillende aspecten te onderscheiden die getraind kunnen worden waaronder techniek conditie tactiek en mentale training.
__label__Category:Philosophy	De neoscholastiek is de herleving van de scholastieke filosofie en theologie in de 19de en 20ste eeuw. Deze kreeg een beslissende stimulans door de encycliek Aeterni Patris 1879 van paus Leo XIII waarin de neoscholastiek in de gedaante van het thomisme neothomisme als heersende denkrichting in de Katholieke Kerk werd geadopteerd. In 1882 werd in Leuven een leerstoel voor thomistische wijsbegeerte opgericht met D sir Joseph Mercier als eerste titularis. De bloeitijd van de neoscholastiek ligt in de eerste helft van de 20ste eeuw. Na de Tweede Wereldoorlog is de belangstelling voor de neoscholastieke filosofie op verschillende plaatsen vrij abrupt verflauwd ten voordele van andere inzichten zoals de Nouvelle Th ologie.
__label__Category:Business	Een expediteur is een organisator van het verzenden van goederen. Dit is veel ruimer dan het louter vervoer van goederen van een plaats naar een andere. Naast het eigenlijke vervoer zorgt de expediteur ook voor de afhandeling van heel wat administratieve formaliteiten zoals het aanvragen van de nodige vergunningen prijsaanvragen en vergelijkingen het onderhandelen van prijzen en het boeken van ladingen bij rederijen organisatie van wegvervoer opslag van goederen organisatie van groepage van kleine loten goederen het vervullen van eventuele douaneformaliteiten de co rdinatie tussen alle betrokken partijen enzovoorts. Een expediteur kan men een architect van het verzenden van goederen noemen. Hij is het tussenstation tussen de verlader de verzender van de goederen en de effectieve transporteur bijvoorbeeld een rederij of een luchtvaartmaatschappij . Een expeditiebedrijf bevindt zich in de tertiaire sector en verleent dus diensten aan derden. Binnen de expeditiewereld zijn diverse specialismen ontstaan Een groot deel van de expeditiebedrijven richt zich op het transport over land met name wegvervoer maar ook railvervoer Zeehavenexpediteurs boeken containers bij cargadoors en co rdineren het voor en natransport over land Luchtvrachtexpediteurs treden op als agent van luchtvaartmaatschappijen bij het boeken van luchtvracht Douaneexpediteurs verzorgen de in en uitvoerdocumenten en voldoen namens de
__label__Category:Human_behavior	De etiquette of het decorum is een geheel van cultuurgebonden beleefdheidsregels en de omgangsvormen. De kern van de etiquette is rekening houden met de gevoelens van anderen en met de gebruiken in een samenleving in alle situaties waarin mensen met elkaar omgaan. Etiquette komt uit het Frans waar het eerst de inkerving in een stok betekende en later opschrift op een voorwerp . Aan het hof van Filips de Goede kregen de bezoekers de hofregels op een kaartje een etiquette zodat ze geen fouten zouden maken. Via deze kaartjes met gedragsregels werd etiquette het woord voor gedragsregels. De etiquette heeft bijvoorbeeld betrekking op Kennismaken Begroeten en converseren Kleding versierselen make up en geurtjes Gedrag aan tafel Uitnodigen gedrag bij feestelijke gelegenheden Geschenken kiezen geven en ontvangen Omgaan met mensen in of uit andere landen culturen en religies Hoffelijkheid en behulpzaamheid Communicatie per telefoon en brief Communicatie via internet inclusief e mail de nettiquette Gewoontes in sport dit zijn ongeschreven regels. Het niet naleven levert dus ook geen straf op. Golf er is een uitgebreide etiquette. Voetbal wanneer een speler geblesseerd raakt de bal over de zijlijn spelen zodat de speler verzorgd kan worden. Bij de spelhervatting de bal vervolgens teruggeven
__label__Category:Humanities	Een alfawetenschap is in Nederland en Vlaanderen de benaming voor een wetenschap die zich met de producten van de menselijke geest bezighoudt. Deze groep wordt ook wel geesteswetenschappen genoemd. De alfa is de eerste letter van het Griekse alfabet. De indeling dateert dan ook al van lang geleden. Naast de alfawetenschappen kent men de b tawetenschappen en de gammawetenschappen.
__label__Category:Language	Leesbaarheid meet de begrijpelijkheid en duidelijkheid van geschreven tekst. Taalniveau is meetbaar. Lettertype letterafmeting vormgeving en kleur bepalen ook de leesbaarheid. Er zijn diverse methoden en formules die de leesbaarheid bepalen. Leesbaarheidsformules zijn weinig betrouwbaar en geven geen houvast voor het verbeteren van tekst.
__label__Category:Education	Later werden schoolborden voornamelijk uitgevoerd in gematteerd glas met een groengekleurde laag er achter. Het glas biedt een goede ondergrond voor het schoolkrijt en is beter schoon te maken. Met behulp van een bordenwisser kan datgene wat met krijt geschreven is uitgewist of gecorrigeerd worden. Volledig schoonmaken gebeurt met een natte spons en schoon water. Een belangrijk nadeel van het gebruik van ouderwets schoolkrijt was het vrijkomende stof. Modern schoolkrijt is omhuld met een laagje was wat het stoffen beperkt. Schoolkrijt is verkrijgbaar in wit en een beperkt aantal kleuren. Vaak werden de traditionele schoolborden in scholen vervangen door whiteboards waarop met een viltstift wordt geschreven. Voordeel hiervan is dat het proces stofvrij is het grote nadeel is echter dat het oppervlak meestal te veel glanst waardoor hinderlijke spiegelingen ontstaan en deze niet geschikt zijn voor gebruik in scholen. Het elektronisch schoolbord verdringt langzamerhand het schoolbord. Daar waar geen faciliteiten zijn zoals elektriciteit budget en kennis en daar waar elektronica als niet passend wordt gezien bijvoorbeeld het stoepbord bij een restaurant of winkel houdt het aloude schoolbord stand.
__label__Category:Sports	Femke Van den Driessche Asse 27 augustus 1996 is een Belgische voormalige veldrijdster. Ze werd in 2015 Europees kampioene bij de beloften. In januari 2016 kwam ze bij de wereldkampioenschappen veldrijden in opspraak doordat in een van haar fietsen een motortje werd aangetroffen.
__label__Category:Health __label__Category:Health	Veilig vrijen of veilige seks in het Engels safe sex of safer sex genoemd is een term die seksuele praktijken beschrijft die het risico op seksueel overdraagbare aandoeningen soa s verminderen. Wederzijdse trouw tussen partners die niet met een soa besmet zijn en seksuele onthouding elimineren het risico van soa s. Andere vormen van veilig vrijen verminderen dit risico. Deze begrippen is men voornamelijk gaan gebruiken sinds het uitbreken van de aidsepidemie in de jaren 1980 en de meeste aandacht heeft zich op het controleren van hiv geconcentreerd het virus dat aids veroorzaakt. Dit virus kan echter ook door bloed bloedcontact en gezamenlijk gebruik van injectienaalden overgedragen worden.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Culture	ers en Afrikaans. Een germanist is iemand die aan een universiteit Germaanse filologie heeft gestudeerd. De studie was tot 1968 zodanig ingedeeld dat men naast het Nederlands twee andere Germaanse talen studeerde. Al naargelang van de specialisatie sprak men ook van neerlandicus anglist en allemanist beter een germanist in de enge zin van het woord . Ook de combinatie van n taal met algemene taalwetenschap en of algemene literatuurwetenschap was mogelijk. Na 1968 studeerde men slechts twee Germaanse talen. Alle combinaties tussen de Germaanse talen waren mogelijk. Nederlands was geen verplichte keuze. Nieuw was ook de introductie van een minor en een major in de licenties. Wie zowel de taal als letterkunde bestudeerde van een van beide talen volgde een major in die taal. Sedert 2004 bestaat Germaanse filologie niet meer als aparte studierichting. De studie van Germaanse talen maakt nu deel uit van Taal en letterkunde waar de student twee talen kiest maar niet noodzakelijk uit dezelfde taalgroep klassieke Romaanse en Germaanse talen . Zo worden bijna alle combinaties mogelijk Latijn Engels Duits Spaans Frans Zweeds enz.
__label__Category:Human_behavior	De persoonlijkheidsleer is de studie van de verschillen en overeenkomsten in persoonlijkheid tussen mensen waarin persoonlijkheid inhoudt hoe het individu zich gedraagt ten opzichte van zijn sociale omgeving andere mensen en in verschillende situaties. De persoonlijkheidsleer probeert tot een alles omvattende theorie te komen die het gedrag van mensen kan voorspellen in verschillende situaties maar tot op heden is dit niet of nauwelijks gelukt.
__label__Category:Culture __label__Category:Human_behavior	Billenkoek is de ietwat schertsende benaming voor een lijfstraf die bestaat uit het met de open hand of met een voorwerp slaan op de blote billen van kinderen of veroordeelden. Daarnaast is het ook een BDSM fetisj.
__label__Category:Academic_disciplines	Handschrift is een verzamelnaam voor documenten die met de hand geschreven zijn. Dat kunnen documenten zijn die ver v r de uitvinding van de boekdrukkunst geschreven zijn documenten die geschreven zijn tijdens en kort na de uitvinding van de boekdrukkunst en documenten die ondanks de overheersende positie van gedrukte werken toch met de hand geschreven werden. Het materiaal waarop de tekst is neergeschreven heet de drager. In het geval van handschriften is dit voornamelijk papyrus dierenhuid waarvan perkament gemaakt werd of papier. Handschriften bestaan in verschillende formaten boek codex rol of ook losse vellen.
__label__Category:Culture __label__Category:Society	De Verenigde Naties riep het jaar 1975 uit tot het Internationaal Jaar van de Vrouw. Een paar jaar later stelde de VN 8 maart in als Internationale Vrouwendag. Ook werd het decennium 1976 1985 uitgeroepen tot het decennium van de vrouw. Het eerste wereldcongres over vrouwen werd dit jaar gehouden in Mexico City. Tijdens dit congres werd gewerkt aan de eerste versie van het verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen die in 1980 werd aangenomen.
__label__Category:World	Bradford Wells Parkinson Madison Wisconsin 16 februari 1935 is een Amerikaans ingenieur uitvinder en kolonel bij de Amerikaanse luchtmacht. Hij staat bekend als de vader van global positioning system gps .
__label__Category:Crime __label__Category:Military	Desertie is het permanent verlaten van een krijgsmacht zonder toestemming. De intentie om permanent te vertrekken onderscheidt het van de meer algemene ongeoorloofde afwezigheid. Doorgaans geldt desertie als een strafbaar feit. Desertie is een verschijnsel van alle tijden. In de Oudheid Middeleeuwen en Vroeg Moderne Tijd kwam desertie vaak voor met name als de omstandigheden in het leger slecht waren. In huurlingenlegers reikte de trouw van de soldaten zo diep als de beurs van hun broodheer was. Wanneer deze zijn soldaten niet meer kon of wilde betalen leidde dit vrij snel tot desertie muiterij en plunderingen van de lokale bevolking. Later werd de maatschappij steeds beter georganiseerd en werd het moeilijker om te deserteren. De groei van het nationalisme leidde er bovendien toe dat desertie negatiever bezien werd desertie werd gezien als misdrijf en het werd gezien als een schande om een deserteur in familie te hebben. Dit leidde tot het verminderen van onderduikmogelijkheden omdat minder mensen deserteurs wilden helpen en tot een sociale druk soms indirect via de familie zich toch bij het leger te melden. Desertie komt vaker voor in landen met een dienstplicht dan in landen met een beroepsleger.
__label__Category:Language	Populaire is een Franse film van R gis Roinsard uit 2012. De film speelt in 1958 en is gebaseerd op wedstrijden waarbij de deelnemers zo snel mogelijk typten op een typemachine. De hoofdrollen worden vertolkt door Romain Duris en D borah Fran ois.
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	met de normaalkracht in het contactpunt. met rolweerstand N normaalkracht N De evenredigheidsconstante heet de rolweerstandsco ffici nt. Let wel dat de vorm van dit contactoppervlak ook een rol speelt bij de bepaling van de rolweerstand. Dat komt tot uiting bij bijvoorbeeld fietsbanden brede fiets banden hebben minder rolweerstand dan smalle mits ze even hard opgepompt zijn en van vergelijkbare constructie zijn. De vervorming die bij de brede band optreedt is meer in de breedte dan bij de smalle band waar de vervorming meer in de draairichting plaatsvindt. En deze laatste is juist meer bepalend voor de rolweerstand. Kleine wielen zullen een grotere rolweerstand hebben dan grote wielen onder dezelfde gebruiksomstandigheden de wielen zijn even breed dezelfde materialen en constructie en dezelfde belasting . Dit komt doordat de kleinere diameter verder in het wegoppervlak wordt gedrukt. In het extreem veronderstel het kleine wiel wordt steeds kleiner dan zal de belasting op de weg vergelijkbaar worden met een puntbelasting welke zeer grote vervorming veroorzaakt en dus zeer grote rolweerstand.
__label__Category:History_&_Category:Events	Zo spreekt men in Brazili wel van precabralaans naar Pedro Alvares Cabral en in Mexico van precortesiaans naar Hern n Cort s. Veel Precolumbiaanse beschavingen werden gekenmerkt door het vestigen van permanente verblijfplaatsen landbouw stad en monumentale architectuur en complexe sociale hi rarchie n. Sommige van deze beschavingen waren allang verdwenen voordat de eerste permanente Europese bezoekers er waren laat 15e en vroege 16e eeuw en zijn alleen maar bekend door archeologisch onderzoek. Andere beschavingen waren er nog rond deze periode en zijn dan ook bekend door historische verslagen uit deze tijd. Enkele beschavingen zoals de Maya s hadden hun eigen geschreven verslagen. De meeste Europeanen uit die tijd beschouwden zulke verslagen als ketters en vele ervan werden vernietigd op de christelijke brandstapels. Dankzij de ontdekking van enkele verborgen documenten hebben historici in onze tijd zich toch een vrij goed beeld kunnen vormen van de oude culturen en hun kennis. Volgens zowel inheems Amerikaanse als Europese bronnen en documenten konden de Amerikaanse beschavingen rond de tijd van de eerste Europese bezoeken zich beroemen op indrukwekkende resultaten. Zo hadden de Azteken een van de grootste en imposantste steden ter wereld gebouwd Tenochtitlan de oude site van Mexico Stad met een geschatte
__label__Category:Culture	Desiderio Navarro Camag ey 13 mei 1948 is een Cubaans criticus en onderzoeker van kunst literatuur en andere cultuur.
__label__Category:Humanities	zoals bij dieren. Cumulatie van kennis betekende dat er een ontwikkeling mogelijk was ten opzichte van eerdere generaties en. Door deze opgebouwde collectieve kennis kon de culturele evolutie vele malen sneller gaan dan de genetische. Cultuur het collectieve gedrag van mensen onder invloed van vaardigheden geloven en waarden die overgebracht worden is daarmee niet alleen mogelijk maar kan daarmee ook veranderen in sommige gevallen sprongsgewijs als punctuated equilibrium. Culturele veranderingen die de overlevingskansen vergrootten konden op hun beurt weer genetische evolutie tot gevolg hebben evenals de veranderingen die de mens de ultieme ecosysteemingenieur aanbracht in zijn omgeving. Als deze wisselwerking van invloed was op de evolutie van de mens dan wordt ook wel gesproken over nicheconstructie. De vraag in hoeverre culturele verschillen te wijten zijn aan raciale of genetische verschillen heeft het bij tijd en wijle een beladen begrip gemaakt vooral in combinatie met echt of vermeend superioriteitsdenken. Daar waar het begrip culturele evolutie wordt afgewezen is dat dan ook veelal niet alleen op wetenschappelijke maar ook op ideologische gronden. Dit alles heeft geleid tot soms zeer verhitte polemieken. Pinker stelde niet voor niets Behavioral science is not for sissies.
__label__Category:History_&_Category:Events	Met het begrip Edwardiaans tijdperk wordt in de geschiedenis van het Verenigd Koninkrijk verwezen naar de tijd van de regering 1901 1910 van koning Eduard VII. In het algemeen wordt gesteld dat het tijdperk begon met de dood van koningin Victoria in 1901 en eindigde met het begin van de Eerste Wereldoorlog. Deze periode viel samen met het begin van een nieuwe de twintigste eeuw en valt grofweg te kenschetsen als een periode waarin het Britse Rijk op het hoogtepunt was van zijn macht en als een periode waarin de Britse standenmaatschappij met poignante verschillen tussen een kleine welvarende bovenlaag en een grote grotendeels in armoede levende onderklasse nog duidelijk was geprofileerd. In cultuurhistorische termen viel deze periode samen met wat elders de Jugendstil of in Frankrijk de Belle poque werd genoemd. In algemene termen kan men zeggen dat in deze tijd er zeker en wellicht uitsluitend bij de hogere klassen een ongeremd vooruitgangsgeloof bestond een geloof dat gestimuleerd werd door allerlei nieuwe uitvindingen en wetenschappelijke ontdekkingen. Het tijdperk luidde ook de emancipatie in van groepen met name vrouwen en arbeiders die tot dan toe geen kans hadden gehad om deel te nemen aan het publieke leven. Het tijdperk wordt
__label__Category:Culture	Enculturatie is het proces waarbij cultuurkenmerken worden overgedragen van een samenleving of sociale omgeving naar een individu. Het is een socialisatieproces dat zich afspeelt binnen de cultuur waarin men is geboren. Dit in tegenstelling tot acculturatie waarbij een groep juist elementen van een vreemde cultuur overneemt. Enculturatie waarbij waarden en normen worden ge nternaliseerd is een levenslang proces en is een voorwaarde voor integratie.
__label__Category:Sports	Tijdwaarneming is een instrument persoon of instantie die tijd meet vaak met behulp van een klok of stopwatch. Een tijdwaarnemer wordt vaak vergeleken met een prikklok die diensttijden meet. De gegevens van een prikklok geven werkgevers inzicht over de werkdruk. Op deze manier kunnen ze aanpassingen doen om de productie te vergroten en de arbeidskosten omlaag te brengen.
__label__Category:Economy	Fast moving consumer goods FMCG heeft als classificatie betrekking op een breed scala aan veel verkochte consumentengoederen zoals voeding toiletartikelen zeep cosmetica producten voor gebitsverzorging scheerspullen wasmiddelen en andere niet duurzame producten zoals glaswerk gloeilampen batterijen en plastic wegwerpproducten voor de huishouding. Gelet op de lengte van de term wordt doorgaans de afkorting FMCG gehanteerd. Het fast moving snelle omloop in de naam duidt het verschil aan met duurzame consumentengoederen zoals keukenapparatuur die gewoonlijk langer dan een jaar meegaan voor ze aan vervanging toe zijn. Farmaceutica worden soms tot de fmcg categorie gerekend. Binnen de fast moving consumer goods wordt ook weer onderscheid gemaakt tussen de echte fast movers zoals flessen cola melk e.d. en slow movers kruiden ingeblikte etenswaren e.d. . De term Consumer packaged goods CPG heeft dezelfde betekenis als FMCG en beide begrippen zijn uitwisselbaar. Hoewel fast moving consumer goods een typisch Engelse term is wordt in de Angelsaksische wereld vooral de CPG term gehanteerd. Grote en bekende voorbeelden van bedrijven in FMCG zijn Nestl Kraft Foods Unilever Dr. Oetker Colgate Palmolive en Procter Gamble.
__label__Category:Geography	Een nederzetting is een bewoonde plaats. Nederzettingen kunnen ruwweg op volgorde van toenemende grootte worden ingedeeld in Buurtschap een paar huizen maar kan ook slaan op een bepaald gebied Gat in Nederland echter hetzelfde als buurtschap gehucht of vlek in de nieuwe betekenis Gehucht een klein dorp zonder kerk het onderscheid met een buurtschap is niet altijd duidelijk Dorp voor de verschillende dorpstypen in Nederland zie dorp Nederland Vlek een op een stad gelijkend dorp verouderde term Stad Agglomeratie een aaneenschakeling van nederzettingen Metropool volgens de meest gangbare definitie een agglomeratie met meer dan n miljoen inwoners
__label__Category:Engineering __label__Category:Industry __label__Category:Technology	De fijnmechanica is een bedrijfstak die zich bezighoudt met de bouw van precisiemachines waar meet en controlemechanismes van allerlei aard in zijn ingebouwd. Fijnmechanica is een subdiscipline van de elektrotechniek elektronica machinebouw en de optica. De fijnmechanica houdt zich bezig met het ontwerpen en maken van machines en instrumenten waarvan uitzonderlijk kleine toleranties worden vereist. Een belangrijk kenmerk van de fijnmechanica zijn herhaalbaarheid en stabiliteit in de tijd. De fijnmechanica kent toepassingen in machines micro elektromechanische systemen nano elektromechanische systemen opto elektronische ontwerpen en vele andere gebieden.
__label__Category:Language	Een schrift is een systeem om taal grafisch weer te geven. Met behulp van schrift kan men een boodschap vastleggen en over een afstand in plaats n tijd vervoeren.
__label__Category:Religion	Apotheose was de verheffing van de mens tot god . Bij de Grieken was deze verheffing in de bloeitijd van hun geschiedenis ten enenmale onbekend behalve in hun hero ncultus. Hero n waren wezens die hoewel ze een menselijk lichaam hadden toch boven de mensen waren verheven. Werden zij van de boeien van dat lichaam bevrijd dan konden zij onder de goden worden opgenomen zoals Herakles. De mens evenwel die zich lichtvaardig tot de rang van de goden wilde verheffen werd door hun wraak op de verschrikkelijkste wijze getroffen. Toen bij het verval van het Griekse volk het ongeloof algemeen was doorgedrongen kwam de apotheose veel meer in zwang doch zij was niets dan een blote titel die aan degenen die men tot god verhief geschonken werd bijvoorbeeld Alexander de Grote . Bij de Romeinen werden gewoonlijk de keizers na hun dood bij senatus consultum Senaatsbesluit tot goden verklaard. Deze apotheose heette consecratio. In het Nederlandse taalgebruik wordt dit woord ook wel gebruikt om te verwijzen naar een schitterend slottoneel van een uitvoering of voorstelling Van Dale . In de monothe stische christelijke theologie wordt voor een enigszins vergelijkbaar idee de term de ficatie theosis of vergoddelijking gebruikt dat staat
__label__Category:Food_and_drink	Chocolade ook wel chocola is een lekkernij gemaakt van cacao die wordt gewonnen uit cacaobonen de pit van de vrucht van de cacaoboom Theobroma cacao . Chocolade is in de hele wereld geliefd. In Belgi en Nederland is chocolade te koop als repen maar ook verwerkt in producten als pralines bonbons koekjes en ijsjes. Tevens is het losse cacaopoeder te koop. Chocolade is eveneens een ingredi nt van veel soorten snoepgoed.
__label__Category:Business __label__Category:Business __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Onder voorraad wordt verstaan aangekochte goederen die verder verkocht of gebruikt kunnen worden in het productieproces grondstoffen basismaterialen goederen in bewerking g.i.b. ook wel halffabricaten genoemd work in process WIP geproduceerde afgewerkte producten
__label__Category:Business	Het Europees Octrooiverdrag EOV in het Engels EPC European Patent Convention van 5 oktober 1973 is een verdrag dat de basis was voor het opzetten van het Europees Octrooibureau en het systeem waarop Europese octrooien worden uitgereikt.Er zijn momenteel geen octrooien die in de hele Europese Unie gelden. Sinds de jaren zeventig is er discussie geweest over de creatie van een Gemeenschapsoctrooi in de EU. In 2012 zijn de hiervoor benodigde verordeningen aangenomen. Het verdrag behandelt in grote lijnen twee zaken 1. Het hoe en wat van het Europees Octrooi 2. De Europese Octrooi organisatie
__label__Category:Human_behavior	Een voogd is in het recht een handelingsbekwame rechts persoon die instaat voor de persoon en de goederen van een onbekwame minderjarige. De voogd kan de taak van de ouders overnemen wanneer deze komen te overlijden of wanneer deze het kind niet meer kunnen hanteren .
__label__Category:Crime	Het insmeren met pek en veren is een lijfstraf. De deels ontklede gestrafte werd met verwarmde pek of teer ingesmeerd of overgoten waarna hij met veren werd bedekt. Pek en veren is in principe bedoeld als geestelijke straf. Het werd veel toegepast in het middeleeuwse Europa en in de Verenigde Staten ten tijde van het Wilde Westen.
__label__Category:Humanities __label__Category:History_&_Category:Events	De Oudste Dryas of het Oudste Dryas stadiaal is het eerste van drie stadialen koudere periodes aan het einde van het Weichselien het laatste glaciaal vaak wordt een glaciaal ijstijd genoemd . In deze laatste fase van het Weichselien volgden warmere en koudere perioden elkaar op. De Oudste Dryas wordt gevolgd door het B lling interstadiaal.
__label__Category:Music __label__Category:Music	Het divertimento is een muziekvorm die door de geschiedenis heen twee betekenissen heeft gekregen. Voor 1780 werd het gebruikt om een compositie voor een solo instrument aan te duiden. Na 1780 sloeg de term op een licht ontspannend werk zonder de diepgang van een sonate. Het divertimento kreeg in de loop van de geschiedenis vele namen toebedeeld zoals Unterhaltungsmusik maar ook de meer programmatische titels als Nachtmusik Serenade volgen het stramien van een divertimento. Al deze namen werden door elkaar gebruikt hetgeen historisch onderzoek naar de oorsprong van deze vorm belemmert.
__label__Category:Crime	Een zelfmoordaanslag is een aanslag het toebrengen van schade aan een of meer tegenstanders of zaken zoals schepen of gebouwen volgens een zodanige methode dat de dader daarbij of daarna onvermijdelijk overlijdt inclusief gevallen waarbij dit gebeurt door onmiddellijke executie na de daad en zich daar ook vooraf van bewust is. Het is dus een combinatie met het plegen van zelfmoord maar wel te onderscheiden van een aanslag met vrijwillige zelfmoord achteraf. Een zelfmoordaanslag biedt extra mogelijkheden om schade aan te richten doordat positionering van de explosieven en het moment van de explosie ter plaatse op het moment zelf bepaald kunnen worden zonder dat waarneming en bediening op afstand nodig is en ook doordat een achtergelaten pakket meer kan opvallen dan op de persoon verborgen explosieven. Bovendien vervalt voor de dader het probleem van het zoeken van een veilig heenkomen en het onbekend blijven van zijn identiteit. Soms gelooft een dader dat er een hiernamaals is waarin hij voor zijn daden zal worden beloond. Dit is voornamelijk zo binnen de islam zie ook martelaar . Soms is de daad geen eigen initiatief maar wordt de dader geronseld door een terroristische organisatie en geleidelijk geestelijk klaargestoomd voor het aanvaarden van de
__label__Category:Human_behavior	Codependence of codependency Engels voor medeafhankelijkheid is een door aanhangers van twaalfstappenprogramma s gepropageerde aanduiding voor een psychische aandoening die voorkomt bij mensen die in hun jeugd vaak opgegroeid zijn in disfunctionele gezinnen waar zij op de n of andere wijze onvoldoende in hun gezonde basisvoorwaarden en behoeften zijn ondersteund. Vaak is er sprake van een achtergrond van verwaarlozing mishandeling of misbruik. In voorkomende gevallen is er sprake geweest van een verslaving die in de familie heeft gespeeld. Codependency dient niet verward te worden met co verslaving. Codependency is een aandoening waarbij volwassen mannen en vrouwen moeite hebben om op een functionele wijze om te gaan met de volgende vijf basisthema s moeite om een gezonde eigenwaarde te ontwikkelen moeite om gezonde grenzen te hanteren en aan te houden moeite om op een functionele manier om te gaan met leerprocessen fouten maken zich te kunnen ontwikkelen moeite om voor de eigen volwassen behoeften te zorgen moeite om op een functionele en gepaste wijze uiting te geven aan de eigen gevoelens en waarheid Iemand met codependencyproblemen herken je soms aan het gedrag van iemand die bijvoorbeeld te veel en vaak ongepaste zorg toont voor de problemen van anderen niet noodzakelijk in
__label__Category:Health	Meervoudig complexe ontwikkelingsstoornis ook MCDD naar het Engelse multiple complex developmental disorder is een ontwikkelingsstoornis die wordt geclassificeerd als PDD NOS de restgroep van pervasieve ontwikkelingsstoornissen. Het is een aparte ontwikkelingsstoornis waarbij niet alleen de contactproblemen voorop staan maar ook problemen bij het reguleren van emoties en gedachten en dikwijls psychotische verschijnselen.
__label__Category:Culture	Dierenwelzijn is het fysieke en gevoelsmatige welzijn van dieren. Het wordt gemeten aan de hand van indicatoren zoals gedrag fysiologie levensduur en voortplanting. De term dierenwelzijn kan ook op de menselijke bekommernis om het welzijn van dieren slaan. De bezorgdheid voor het dierenwelzijn kan gebaseerd zijn op de kennis dat dieren net als mensen voelen en dus pijn kunnen lijden en dat de mens daarom zorg voor hen moet dragen in het bijzonder wanneer dieren in dienst worden gesteld van de mens. Zo kan men zich buigen over hoe dieren behandeld worden wanneer zij gedood worden om er voedsel van te maken hoe ze gebruikt worden in wetenschappelijk onderzoek hoe ze als huisdieren behandeld worden of hoe menselijke activiteiten het voortbestaan van bedreigde diersoorten be nvloedt. Critici van dierenwelzijn vallen grofweg in twee categorie n. Een eerste standpunt dat al eeuwen oud is houdt in dat dieren niet in staat zijn pijn of eender welk gebrek aan welzijn te ervaren. Het andere standpunt dat van de dierenrechtenbeweging komt stelt dat dieren sowieso niet gezien mogen worden als het eigendom van mensen en dat elk gebruik door mensen onaanvaardbaar is. Sommigen stellen dat dierenwelzijn en dierenrechten twee tegengestelde standpunten zijn. Anderen
__label__Category:Science	De wetenschappelijke methode is een systematische manier om kennis te vergaren. De methodes vari ren tussen de formele empirische of sociale wetenschap maar ook daarbinnen is de nodige discussie en verandering van inzichten.Voor de meeste wetenschappen gelden als eisen empirische adequaatheid en logica.
__label__Category:Crime	De subcultuurtheorie of subculturele theorie stelt dat criminaliteit niet alleen het gevolg is van beperkte legale middelen maar ook van de beschikbaarheid van illegale mogelijkheden de kansenstructuur. Cohen keek daarbij naar de delinquente subcultuur onder jongeren en stelt dat zij de doelen van de middenklasse verwerpen rebellie in het model van Merton. Cloward en Ohlin zagen echter in crimineel gedrag geen afwijzing van deze doelen maar juist een alternatieve strategie om deze te bereiken. Net als de andere structureel functionalistische benaderingen van deviant gedrag heeft ook deze als probleem dat het zich vooral afspeelt op macroniveau en persoonlijke overwegingen en keuzes niet aan bod komen. Daarnaast wordt niet iedereen die de regels overtreedt als deviant beschouwd.
__label__Category:Humanities	Mouseion is de Griekse naam voor tempel der muzen . De muzen waren de personificaties in de vorm van godinnen van de negen schone kunsten oftewel wetenschappen en kunsten.
__label__Category:Education	Jenaplanonderwijs is een vorm van vernieuwingsonderwijs zgn. Reformpedagogik . In de praktijk zijn de meest opvallende kenmerken van het jenaplansysteem dat meerdere leerjaren gemengd worden in een stamgroep waarbinnen vervolgens weer in de verwerking en registratie van de leerstof de verschillende leerjaren worden onderscheiden. Daarnaast is zelfstandigheid belangrijk in het jenaplanonderwijs in combinatie met het werken in en presteren als groep. In het jenaplanonderwijs staan kringen viering werken en spelen centraal. Naar opgave van de NJPV Nederlandse Jenaplanvereniging zijn er in Nederland ruim 220 jenaplanbasisscholen en tien middelbare jenaplanscholen. In Vlaanderen zijn zes scholen die werken volgens het jenaplansysteem. De vier belangrijkste pijlers van het Jenaplanonderwijs zijn gesprek spel werk en viering.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Een privilege is een recht dat aan een persoon een groep personen of een organisatie wordt toegekend om deze meer of andere rechten te geven dan waarop men normaal aanspraak maakt. Men verkrijgt een voorrecht. De term privilege komt uit het Latijn. In de middeleeuwen werden privileges vaak in een plechtige oorkonde vastgelegd. Speciaal bij het aantreden van nieuwe vorsten probeerden bijvoorbeeld leenmannen van hun leenheer en steden van hun landsheer voorrechten te verkrijgen. Dit werd vergemakkelijkt wanneer zij bereid waren voor een privilege goed te betalen. De verstrekking van een privilege was daardoor niet alleen een vorstelijk machtsmiddel maar ook een instrument om dezelfde vorst financieel afhankelijk te maken.
__label__Category:Human_behavior	om te gaan en de verlegenheid te waarderen. Iemand kan ook in verlegenheid gebracht worden. De betekenis van verlegenheid is dan veel meer dat iemand merkt dat hij zij niet zo goed was ingevoerd in het onderwerp als gedacht. Als iemands sportploeg verliest terwijl deze door de omgeving en door de ploeg zelf als sterkste werd gezien wordt de sportploeg in verlegenheid gebracht. Iemand die een bepaald standpunt naar voren brengt maar dit onvoldoende weet te onderbouwen in een gesprek wordt in verlegenheid gebracht. Degenen die in meer of mindere mate hinder ondervinden van hun verlegenheid kunnen zich zowel in Vlaanderen als in Nederland aansluiten bij de V.V.M. vereniging voor verlegen mensen . De VVM vzw in Vlaanderen biedt cursussen aan waarin de deelnemers leren hoe ze gemakkelijker contacten kunnen leggen hoe ze zich weerbaarder kunnen opstellen en vooral hoe ze meer zelfvertrouwen kunnen krijgen. De bijeenkomsten bestaan uit een theoretisch en een praktijkgericht deel. De vzw organiseert praatavonden vormingsmomenten uitstappen en andere activiteiten. Tweemaandelijks verschijnt een tijdschrift. In Nederland geeft de V.V.M. onder andere zelfhulpcursussen in groepen van 6 tot 12 personen waarin veel aandacht wordt besteed aan het aanleren van communicatieve vaardigheden. In de loop van de lessen
__label__Category:Human_behavior __label__Category:Religion	Panthe sme Grieks pan alles theos God is een levensbeschouwing die ervan uitgaat dat alles en iedereen goddelijk is. Het goddelijke is immanent en alomvattend universa natuur en God zijn identiek. Panthe sten geloven dus niet in een persoonlijke of antropomorfe god. In de meest strikte zin betekent het gelijkstelling van God aan de wereld en al het bestaande. In elk van zijn verschijningsvormen is het dus monistisch al is monisme daarom niet steeds panthe sme. Panthe sme werd populair in de moderne tijd vanwege het theologische en filosofisch werk van de 17de eeuwse filosoof Baruch Spinoza wiens Ethica 1678 een antwoord was op Ren Descartes beroemde dualistische theorie dat het lichaam en de geest zijn te scheiden. Spinoza had de opvatting dat geest en stof n zijn en beide attributen zijn van een oorspronkelijke substantie God. Tijdens de Romantiek ervoer dit panthe sme een heropleving en zorgde onder meer voor de bekende Pantheismusstreit.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Law	Gemene gronden zijn gronden die gemeenschappelijk gebruikt en beheerd worden door een groep gebruiksgerechtigden. Er zijn verschillende benamingen mogelijk gemene weide gemeent heirnis veld aard vroende meent marke. In Belgi en Nederland en de meeste andere Europese landen is deze vorm van eigendom nagenoeg verdwenen. In Groot Brittanni is het nog een courant fenomeen.
__label__Category:Entertainment	Zwarte humor is een vorm van humor gebaseerd op het leed van anderen met als doel te spotten en te amuseren. Hierbij is er een zekere overeenkomst met het psychologisch cynisme waarbij een negatieve houding tegenover een deel van de maatschappij tot uiting komt. Vaak wordt deze meestal overdreven vorm van humor gebruikt om het leed te relativeren of een reactie bij de toeschouwer te ontlokken. Zwarte humor draait vaak rond taboe onderwerpen die over het algemeen erg gevoelig liggen bij de meeste mensen zoals dood geweld ziekte moord zelfmoord natuurrampen ongevallen handicaps drugs mishandeling hongersnood armoede kindermisbruik verkrachting racisme discriminatie genocide de holocaust en de Tweede Wereldoorlog. In normale omstandigheden wordt humor rond deze deprimerende thema s afgekeurd of bijzonder smakeloos gevonden. Veel mensen die gebruikmaken van zwarte humor proberen hun publiek hiermee dan ook ongemakkelijk te maken of te choqueren. Op het juiste moment en in de juiste omstandigheden kan deze vorm van humor echter ook helpen om spanningen weg te nemen of het leed te relativeren. Doordat echter elk individu zijn eigen morele en ethische grenzen heeft is de reactie bij het publiek niet altijd in te schatten.
__label__Category:Education __label__Category:Education __label__Category:Education	Acting white is een pejoratieve term die voornamelijk in de Verenigde Staten wordt gebruikt in Afro Amerikaanse context. Acting white verwijst daarbij naar het gepercipieerde verraad dat een Afro Amerikaan pleegt wanneer hij zich gedraagt volgens de sociale verwachtingen van de blanke maatschappij. Volgens deze denkwijze wordt het een zwart persoon kwalijk genomen door zijn zwarte peer group wanneer diezelfde persoon excelleert in het onderwijs. Door te presteren op school bevestigt hij of zij immers de waarden van de dominante meerderheid. Deze denkwijze wordt onder meer door John Ogbu gebruikt om te verklaren waarom Afro Amerikanen geen goede schoolresultaten halen ten opzichte van de blanke studenten . Wie de dominante waarden als Afro Amerikaan niet verwerpt zou volgens slecht presterende jongeren niet loyaal zijn aan de eigen cultuur. Ogbu beweert dat het stigma op goede schoolprestaties in een ruimere context moet gezien worden. Het historisch onvrijwillige karakter van de Afro Amerikaanse migratie de slavernij zou bijvoorbeeld mede de afkeer voor goede schoolprestaties verklaren. Dit onvrijwillige karakter vindt men niet terug bij Aziatisch Amerikaanse migranten waardoor deze gemeenschap wel bereid is om de dominante Amerikaanse waarden na te streven. De term werd vaak gebruikt in sociaalwetenschappelijk onderzoek en dan vooral in
__label__Category:Crime	Koperdiefstal verwijst naar de diefstal van koper of andere waardevolle metalen zoals brons of lood. Doel van de diefstal is om metaal weer door te verkopen aan een schroothandelaar. Gevoelige sectoren voor diefstal zijn de elektriciteitssector het openbaar vervoer en de kunstsector. Daarnaast komt diefstal van bliksemafleiding en op begraafplaatsen voor. De diefstal van metalen neemt toe naarmate de marktprijs van metaal stijgt.
__label__Category:Academic_disciplines __label__Category:Music __label__Category:Politics	Strijdcultuur is een benaming voor politieke ge ngageerde kunst gericht op verandering van maatschappelijke patronen. Vooral in de jaren 70 werd het in Nederland een vaak gebruikte paraplu waaronder politieke theater en muziekgroepen werkten. Bekende voorbeelden zijn Toneelwerkgroep Proloog muziekgroep Bots band muziekgroep Rapalje en de nog steeds bestaande groep Kladderadatsch uit Nijmegen. Veel van deze groepen waren vanaf 1974 tot 1984 georganiseerd in de organisatie Kultureel Front Nederland en Vlaanderen . Theatergroepen als Proloog kregen subsidie om politiek weerwoord te plegen tegenover de bestaande maatschappelijke structuren.
__label__Category:Engineering	Afstandsbediening is een techniek waarbij iets een toestel of een verschijnsel niet ter plaatse maar vanaf een zekere afstand wordt bestuurd geregeld of bediend.Redenen hiervoor kunnen zijn gemak niet hoeven opstaan besparing van reiskosten te weinig ruimte ter plaatse onbereikbaarheid of ongunstige verblijfsomstandigheden kou vacu m gevaar . Voor afstandsbediening dient een signaal overgebracht te worden en dikwijls ook een signaal terug om het resultaat te kunnen beoordelen. Het signaal kan op verschillende wijzen worden overgebracht elektrisch met een draad door middel van geluid door middel van internet door middel van licht of andere straling of mechanisch door middel van een duw trek of torsiestang of draad. door middel van radiogolven Ook het toestel waarmee een besturingssignaal wordt verzonden wordt vaak afstandsbediening genoemd.
__label__Category:Religion	Charisma is een sterke persoonlijke aantrekkingskracht die iemand uitoefent op andere mensen die wordt ervaren als een bepaalde uitstraling. Charismatische persoonlijkheden kunnen volksmassa s in beweging brengen ten goede of ten kwade. Men spreekt dan van charismatisch gezag dat volgens de socioloog Max Weber een van de drie vormen van gezag is.
__label__Category:Business __label__Category:Business	De rechtsvorm van een bedrijf onderneming of organisatie is de juridische vorm waarin de onderneming is gegoten. De eenvoudigste bedrijfsvorm is de eenmanszaak. Bij de eenmanszaak is de eigenaar van de zaak ook de bestuurder en is de winst of het verlies van de onderneming gelijk aan de winst of het verlies van de ondernemer. Bij complexere rechtsvormen is er een groter onderscheid tussen de onderneming en de eigenaren of bestuurders van die onderneming. De wetgeving in elk land bepaalt welke rechtsvormen er in de bedrijfsvoering mogelijk zijn. Toch zullen in de afzonderlijke vormen opvallende gelijkenissen voorkomen daar de handel steeds internationaler van karakter wordt.
__label__Category:Law __label__Category:Philosophy	Het positivisme is de opvatting dat alleen de empirische wetenschappen geldige kennis opleveren. Kennis kan dus enkel verworven worden door het correct toepassen van de wetenschappelijke methode en hierdoor wordt elke klassieke vorm van metafysica en andere kennisgronden verworpen kennis is alleen mogelijk aangaande de wereld der verschijnselen. De term duidt op een filosofie die zich enkel op waarneembare feiten baseert zie ook empirisme en alle metafysische filosofie en theologie alsook normatieve kennis of ethiek en breder alle kennis die niet zintuiglijk controleerbaar is verwerpt. Dit wordt in het positivisme gekoppeld aan het typische geloof in de vooruitgang van de mensheid in de richting van een positieve op praktijk gerichte wereldbeschouwing. Positivisme gaat ook vaak gepaard met sci ntisme de overtuiging dat de wetenschap een antwoord zal bieden op alle problemen. Deze stroming was vooral populair in de tweede helft van de 19e eeuw maar kende in de 20e eeuw heroplevingen en wordt ook door vele wetenschappers nog impliciet aangenomen. In de volksmond wordt de term positivisme ook vaak gebruikt om een positieve levens houding aan te duiden.
__label__Category:Economy	De bevolkingsdaling of bevolkingsafname is de afname van het inwonersaantal in een bepaald land of gebied gedurende een bepaalde tijd. Bevolkingsdaling is het omgekeerde van bevolkingsgroei. In Nederland wordt tegenwoordig ook wel gesproken van bevolkingskrimp of kortweg krimp. Oorzaken van bevolkingsdaling zijn Denataliteit er worden minder mensen geboren geboortecijfer dan er sterven sterftecijfer . Vertrekoverschot er vertrekken meer mensen dan zich in het gebied vestigen. Dit kan bijvoorbeeld doordat er geen mogelijkheden voor opleiding of werk zijn of doordat er onvoldoende nieuwe woonruimte beschikbaar is. Gezinsverdunning in combinatie met het niet bouwen van nieuwe woningen kan op de langere termijn ook leiden tot daling van de bevolking.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	De letter E is de vijfde letter van het moderne Latijnse alfabet en het meest gebruikte teken in de Nederlandse taal. De letter E is in ons alfabet terechtgekomen via de Griekse letter epsilon die vrijwel dezelfde vorm en functie heeft. De Semitische letter h stelde vermoedelijk oorspronkelijk een roepende of biddende menselijke figuur voor en werd waarschijnlijk overgenomen van een Egyptische hi roglief die evenwel een andere betekenis en uitspraak had. In het internationale spellingsalfabet wordt de E weergegeven door middel van het woord Echo.In het Nederlands telefoonalfabet wordt de E weergegeven door middel van de naam Eduard.
__label__Category:Humanities	Een mitmaq was een kolonistengemeenschap gesticht door de Inca s in vreemd gebied maar behielden hun oorspronkelijke rechten als lid van hun ayllu.
__label__Category:Politics	Neoliberalisme nieuw liberalisme is het vanaf de jaren tachtig internationaal overheersende economische beleid in de kapitalistische wereldeconomie. Dit laissez faire achtige beleid wordt gekenmerkt door privatisering bezuinigingen op sociale voorzieningen deregulering vrijhandel en vermindering van overheidsuitgaven om zo de rol van de publieke sector te verkleinen. Instituten als het IMF en de Wereldbank zijn belangrijk geweest in het verbreiden van het neoliberale project door eerder genoemde maatregelen als voorwaarde te stellen voor steun. Er is lange tijd geen school of partij geweest die zich openlijk neoliberaal noemde in deze zin van het woord. In plaats daarvan was neoliberalisme vooral door wetenschappers en later ook activisten gebruikt met soms wisselende definities. Zelfs het bestaan van het neoliberalisme als beleidsrichting is lang ontkend tot topeconomen van het IMF het concept in 2016 gebruikten om het beleid van hun eigen instituut mee te duiden. Ideologisch is het neoliberalisme schatplichtig aan de Chicago school of economics.
__label__Category:Crime	Een bewaker is iemand die de functie heeft om personen voorwerpen of gebouwen te beschermen of te bewaken tegen gevaar.
__label__Category:Engineering __label__Category:Technology	aangrijpen . De krachten en de momenten aan beide kanten van de sectie moeten gelijk zijn om elkaar tegen te gaan en om een evenwicht te handhaven. De momenten worden berekend door de externe vectorkrachten ladingen of reacties met de vectorafstand te vermenigvuldigen waarbij zij worden toegepast. Bij de analyse van een volledig element is het verstandig de momenten te berekenen aan beide uiteinden van het element in het begin in het midden en op het einde van een gelijkmatig verdeelde belasting en direct onder elke puntlast. Uiteraard staan scharnieren binnen een structuur vrije rotatie toe en treedt er op deze punten een moment gelijk aan nul op aangezien er geen manier is om draaiende krachten van n kant over te brengen naar een andere. Als de buigende momenten klokwijs mee negatief worden genomen dan zal een negatief buigend moment binnen een element verzakking veroorzaken en een positief moment zal stijging veroorzaken. Het is daarom duidelijk dat een punt met nul buigmoment binnen een balk een punt is van contraflexure dit is de punt van de overgang van hoog stijging naar laag verzakking of omgekeerd. De kritische waarden binnen de balk worden meestal geannoteerd met behulp van een buigmomentdiagram waar
__label__Category:Business	Paid to click PTC is een online bedrijfsmodel waarbij gebruikers op advertenties kunnen klikken en hier voor een bepaalde tijd naar moeten kijken. De gebruiker ontvangt daarvoor vervolgens een geldbedrag. Een PTC website fungeert als een tussenpersoon tussen de bezoeker van de site oftewel de consument en de adverteerder. De adverteerder betaalt om te mogen adverteren op de PTC website een deel van dit bedrag gaat naar de consument zodra hij de advertentie bekijkt. Er zijn ook veel scamsites op het web die misbruik maken van het PTC systeem.
__label__Category:Industry	Industri le vormgeving ook wel industrieel ontwerp productdesign of industrial design genoemd is het ontwerpen van producten die industrieel in massa of serieproductie worden vervaardigd. Enkele voorbeelden van dergelijke producten zijn de stofzuiger het koffiezetapparaat maar ook de rollator laptoptassen en bureaustoelen. De ontwikkeling van industri le vormgeving was een gevolg van de industri le revolutie toen er overgeschakeld werd van ambachtelijke vervaardiging elk stuk was uniek naar serieproductie elk stuk was identiek zoals door de ontwerper beoogd . Industri le vormgeving is de technische vaardigheid om de vorm en de functie van een voorwerp of product te bepalen. Het is een moeilijke combinatie van esthetische en functionele eigenschappen van het product. Het moet zowel mooi als praktisch bruikbaar zijn bovendien moet het ook voor een redelijke prijs produceerbaar zijn. Bij industri le vormgeving is er wel altijd sprake van serieproductie dus niet een eenmalig product. Wat bij een industrieel ontwerp eerst opvalt is de uitstraling en het uiterlijk van een product. Maar evenzo belangrijk is voor de ontwerper dat zijn product gemaakt verkocht en gebruikt wordt of kan worden. Bij industrieel ontwerpen komen onderwerpen als productieprocessen materiaalkeuzes ergonomie planning en marketing ter sprake. Industrieel ontwerpers ontwerpen niet alleen nieuwe
__label__Category:Language	meer werk overgeleverd in de capitalis rustica dan in de capitalis quadrata. Dit schrift was in gebruik van de 1e eeuw v.Chr. tot in de 6e eeuw en zelfs later werd het in de middeleeuwen tot in de 10e eeuw nog gebruikt voor opschriften en dergelijke. Dat het schrift niet alleen gebruikt werd in manuscripten blijkt uit vondsten in Pompe waar men graffiti in dit schrift op de muren heeft aangetroffen die dus zonder enige twijfel te dateren zijn v r of ten laatste in het jaar 79 n.Chr. In het Utrechts Psalter zijn de teksten in een capitalis rustica geschreven de bijschriften bij de psalmen en de beginletters van de verzen zijn in uncialis en de initialen van de eerste psalm verzen in capitalis quadrata. De capitalis rustica is het formele Romeinse boekschrift dat gebruikt wordt voor teksten van de klassieke heidense auteurs bijvoorbeeld Ovidius en Vergilius tot de 6e eeuw. Teksten van christelijke auteurs werden niet in rustica geschreven hiervoor wordt unciaal of semi unciaal gebruikt. Na de val van het West Romeinse rijk handhaaft de capitalis rustica zich tot in de 10e eeuw als letter voor titels en opschriften.
__label__Category:Philosophy	De Oxford Calculators waren een groep van 14de eeuwse denkers die bijna alle verbonden waren aan Merton College een van de colleges van de Universiteit van Oxford die een opvallend logisch wiskundige benadering van filosofische problemen kozen. De belangrijkste calculators die in het tweede kwartaal van de 14e eeuw schreven waren Thomas Bradwardine William van Heytesbury Richard Swineshead en John Dumbleton. Deze mannen bouwden voort op iets eerder werk van Walter Burley en Gerard van Brussel.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	werk van een gewraakte auteur. Een geval van een pastiche gepubliceerd onder de naam van de gewraakte auteur in wezen dus een neptekst geschreven door iemand anders was de neptoespraak die het tijdschrift Opinio afdrukte in zijn editie van 4 april 2008 en waarin Jan Peter Balkenende zei dat niet de radicale islam of het islamitisch terrorisme een probleem was maar de islam zelf. De tekst bleek geschreven te zijn door hoofdredacteur Jaffe Vink. In een kort geding eiste de Nederlandse premier rectificatie maar de rechter in kort geding wees de eis af. Een ander voorbeeld zijn de vele nieuwe verhalen over culturele iconen zoals Sherlock Holmes Dracula en het Monster van Frankenstein die ver na de dood van hun originele auteurs nog steeds verschijnen. In 2004 is de pastiche opgenomen in artikel 18b van de Auteurswet als beperking op het Auteursrecht. In dat artikel stond tot dan toe alleen de parodie maar in 2004 werd naast pastiche ook de karikatuur opgenomen. Het nieuwe wetsartikel bepaalt dat het gebruik van auteursrechtelijk beschermd werk in het kader van een pastiche parodie of karikatuur is toegestaan als het in overeenstemming is met wat maatschappelijk redelijkerwijs geoorloofd is. Deze open norm is in
__label__Category:Human_behavior	Een schizofreniforme stoornis is een psychische aandoening die in het DSM IV is ingedeeld bij de psychotische stoornissen. De aandoening heeft veel kenmerken van schizofrenie maar is korter van duur 1 6 maanden van verminderd sociaal functioneren . Als de observatieperiode te kort is kan later alsnog schizofrenie worden gediagnosticeerd. De schizofrene symptomen zijn wanen hallucinaties verward denken of verwarrend taalgebruik gedesorganiseerd of catatoon gedrag en negatieve symptomen bijvoorbeeld vervlakking van het affect . Bij de diagnose moet worden uitgesloten dat de symptomen het gevolg zijn van een schizoaffectieve stoornis of een bipolaire stoornis met psychotische kenmerken. Ook moeten de fysiologische effecten van substantiegebruik bijvoorbeeld drugs of medicijnen als oorzaak zijn uitgesloten.
__label__Category:Industry	Een spincoating is een oppervlaktebehandelingsproces om een dunne egale deklaag coating of film op een substraat ondergrond aan te brengen.
__label__Category:Sports	Hieronder volgt een Lijst van ballonevenementen.Deze luchtballonevenementen worden gehouden in diverse landen van de wereld.
__label__Category:Government	Een regeringscoalitie of coalitieregering is een samenwerking van ministers en staatssecretarissen van twee of meer politieke partijen die op basis van een meerderheid aan zetels in het Parlement een regering vormen. Regeringscoalities komen in vrijwel alle landen voor waar de volksvertegenwoordiging gekozen wordt door middel van het stelsel van evenredige vertegenwoordiging waarbij geen van de deelnemende politieke partijen op basis van meerderheid van stemmen alleen kan regeren.
__label__Category:Knowledge	Mobiele telefoons worden vaak in de broekzak meegenomen en hebben een adresboek waarin telefoonnummers voorgeprogrammeerd zijn. Aangezien er in de zak vaak druk op het apparaat wordt uitgeoefend bestaat de mogelijkheid dat er toetsen worden ingedrukt. Een bepaalde toetsencombinatie kan een onbedoelde verbinding tot stand brengen. De ontvanger van het gesprek hoort bij het opnemen van de telefoon meestal veel geruis en achtergrondgeluiden. Sommige mensen programmeren het alarmnummer 112 omdat ze het belangrijk vinden dat dat nummer snel gebeld kan worden.Gevolg is dat de alarmcentrale vaak onnodig door broekzakbellers gehinderd wordt. Veel telefoons hebben om onder andere broekzakbellen te voorkomen een instelling waardoor het toetsenbord automatisch na verloop van een bepaalde tijd wordt geblokkeerd.Een speciale toetscombinatie is dan nodig om het toestel te deblokkeren. Bij de meeste telefoons blokkeert dit echter niet het intoetsen van 112 om te voorkomen dat mensen in paniek niet meer het alarmnummer zouden kunnen bellen. Het spreekt voor zich dat zo n voorziening niet nodig is bij een telefoon die dubbelgeklapt kan worden.
__label__Category:Business	Bachelor of Business Administration afkorting BBA is een graad in het hoger onderwijs. Deze graad komt overeen met de Nederlandse titel baccalaureus bc. . Sinds de invoering van de bachelor masterstructuur worden aan in Nederland afgeronde hbo opleidingen naast de bestaande titels bc. en ing. ook de internationaal erkende Bachelor degrees toegekend. De opleiding is inhoudelijk gericht op management organisatie en bedrijfseconomie. Na het behalen van de graad kan na een eenjarig schakelprogramma worden doorgestudeerd voor de initi le graad Master of Science in Business Administration MScBA . Sommige afgestudeerden van een BBA opleiding gaan meer voor de postiniti le studie Master of Business Administration MBA echter voor het behalen van een MBA graad is geen BBA noodzakelijk. Toelating tot zo n MBA opleiding vindt veelal plaats na selectie op grond van ervaring en minder vanwege de vooropleiding.
__label__Category:Education	Een bordenwisser is een voorwerp waarmee voornamelijk schoolborden worden schoongemaakt. De bordenwisser bestaat uit een houten blok als handvat waaraan een meestal vilten kussen is bevestigd. Er wordt met de wisser over een bord geveegd om het krijt te verwijderen. Het krijt blijft in het vilt hangen. Naast de bordenwisser wordt ook vaak gewoon een natte vaat doek gebruikt om het bord schoon te maken. De bordenwisser wordt vaak schoongemaakt door met een liniaal op het vilten deel te slaan. Het krijtstof wordt zo uit de wisser geslagen. Men kan ook de wisser tegen een muur slaan om zo het stof eruit te krijgen. Het inademen van dit stof is slecht voor de luchtwegen. Aangeraden wordt om dit buiten te doen. Als alternatief voor de traditionele schoolborden wordt vaak een whiteboard gebruikt waarbij geen bordenwisser nodig is om het bord schoon te maken. Dat geldt ook voor digitale schoolborden borden die met een computer een projector en een stylus worden bestuurd.
__label__Category:Government __label__Category:Human_behavior	Ouderschapsverlof is een wettelijke regeling die is bedoeld om ouders de mogelijkheid te geven om tijdelijk minder te gaan werken. De achterliggende gedachte is dat de ouder tijdens het ouderschapsverlof zorgt voor zijn haar kind maar dat is niet verplicht ouderschapsverlof kan bijvoorbeeld ook opgenomen worden om op vakantie te gaan. De regeling bestaat in Nederland sinds 1 juli 1997. Het recht op ouderschapsverlof is daar vastgelegd in de Wet arbeid en zorg. Ook in Belgi geldt een dergelijke regeling gebaseerd op het K.B. van 29 oktober 1997 tot invoering van een recht op ouderschapsverlof in het kader van de onderbreking van de beroepsloopbaan.
__label__Category:Culture __label__Category:Religion	Het Bah geloof is een monothe stische religie die in de negentiende eeuw gesticht is door Bah u ll h in Perzi Iran die de geestelijke eenheid van de mensheid benadrukt. Wereldwijd zijn er naar schatting ongeveer zeven miljoen bah s in meer dan tweehonderd landen en gebieden. De bah leringen benadrukken de onderliggende eenheid van de grote wereldgodsdiensten. Religieuze geschiedenis wordt gezien als een ontvouwing van waarheid met behulp van een aantal goddelijke boodschappers manifestaties van God genaamd die elk een religie hebben gesticht afgestemd op de behoeften van hun tijd en het begripsvermogen van de mensen uit hun tijd. Onder deze boodschappers zijn Abraham Krishna Boeddha Jezus en Mohammed de bekendste. Voor de bah s is de meest recente en belangrijkste boodschapper Bah u ll h. Bah s geloven dat elke boodschapper over de volgende sprak en dat Bah u ll hs leer met zijn leven als proef op de som de eindtijd beloften van de voorgaande religies vervult. Volgens de bah s is de mensheid betrokken bij een voortdurend noodzakelijk en geleidelijk proces naar verstandhouding vrede gerechtigheid en eenheid op wereldschaal.
__label__Category:Technology	Route 128 is een state highway en de ringweg die in een halve cirkel met een straal van ongeveer 16 km ten westen en noorden rond de stad Boston in Massachusetts loopt. Een groot deel van Route 128 maakt deel uit van Interstate 95. Het zuidelijke eindpunt ligt bij Canton vanwaar de weg naar het noorden loopt en bij Gloucester eindigt. In de jaren zestig tot tachtig van de vorige eeuw werd Route 128 het symbool van de snelgroeiende hightechindustrie in Boston omdat die voornamelijk langs Route 128 gelegen was. Voorbeelden van bedrijven die in de brede strook langs Route 128 lagen zijn Digital Equipment Corporation Data General Analog Devices Computervision Polaroid Sun Microsystems EMC Corporation en Raytheon. Inmiddels heeft de hightechindustrie zich ook uitgebreid tot het gebied langs Interstate 495 de volgende ringweg die verder buiten Boston ligt.
__label__Category:Academic_disciplines	De Kinsey schaal is een constructie van seksuoloog en bioloog Alfred Kinsey. Hij introduceerde de schaal als een instrument waarin seksuele reacties verdeeld zijn op een glijdende schaal van biseksualiteit met uitsluitend hetero of homoseksueel als de twee uitersten. Voor zowel mannen als vrouwen is er een bijkomende graad x die staat voor aseksualiteit. De bevindingen van Kinsey werden voor het eerst gepubliceerd in Sexual Behavior in the Human Male 1948 van Alfred Kinsey Wardell Pomeroy en Sexual Behavior in the Human Female 1953 .
__label__Category:Business __label__Category:Industry	Sweatshop is een laatdunkende term om een soort van productie instellingen te omschrijven waar er sprake is van slavernij of het er sterk de schijn van heeft. In de praktijk gaat het vaak om hokken en schuren waarin tegen weinig kosten met name kleding gemaakt wordt. De arbeidsomstandigheden zijn in sweatshops vaak erbarmelijk en de arbeiders verdienen tot ver onder het minimumloon. Sweatshops komen veel voor in ontwikkelingslanden en opkomende economie n zoals China Mexico Oost Europa India en Pakistan maar ook in bijvoorbeeld Groot Brittanni en Nederland zijn bedrijven met onderbetaalde en illegale werknemers te vinden. Van grote bedrijven zoals Nike en Disney is herhaaldelijk publiekelijk aangetoond dat ze gebruikmaken van sweatshops. Voorstanders van sweatshops betogen dat de arbeiders en de landen waarin zij wonen vaak beter af zijn in en met de productiehuizen dan dat ze anders zouden zijn. Een argument daarbij is dat het werkvolk niet vrijwillig hoewel dat niet altijd het geval is in sweatshops zou gaan werken als zij er daardoor niet op vooruit zou gaan. Een ander argument is dat het systeem een stap zou zijn in het ontwikkelingsproces van een land.
__label__Category:Sports	Gras is de oudste ondergrond die gebruikt wordt om op te tennissen. Een bekend toernooi waar op gras wordt getennist is Wimbledon. Gras heeft als nadeel dat de bal niet hoog opstuit. Ook slijten grasbanen snel. Na n tennisseizoen moet een grasbaan al vervangen worden en vaak al eerder zijn de banen onbespeelbaar geworden. Toch zijn er nog enkele clubs die deze ondergrond gebruiken vaak zijn dit zogenaamde eliteclubs.Het nadeel aan gras als ondergrond is dat gras erg gevoelig is voor regen. Bij regenweer zal de mat dan ook onmiddellijk bedekt worden met een plastic zeil. Sinds 2009 wordt er vanwege de gevoeligheid voor regen op Wimbledon op het Centre Court gespeeld onder een uitschuifbaar dak.
__label__Category:Education	Gnuplot is een veelzijdig CLI programma waarmee twee en driedimensionale grafieken kunnen gegenereerd worden op basis van data en wiskundige formules. Het programma wordt gebruikt voor educatie alsook om publicaties van professionele afbeeldingen te voorzien. Het programma bestaat sinds 1986. Alhoewel het programma gnuplot noemt wordt de software niet verspreid onder de GNU General Public License GPL en is het ook niet geassocieerd met GNU. In plaats van de GPL gebruikt men een eigen beperkende opensourcelicentie het is bijvoorbeeld niet toegestaan om een aangepaste versie van de broncode van gnuplot te verspreiden . Het programma is geschreven in de programmeertaal C. De huidige versie is 4.6.4 uitgebracht op 7 oktober 2013. Het programma is beschikbaar voor meerdere besturingssystemen waaronder Windows Mac Linux en Unix.
__label__Category:Crime __label__Category:Religion	In verschillende religies is een zonde een ernstige of minder ernstige handeling tegen de morele wetten van de godsdienst. De term impliceert ongehoorzaamheid aan God en wordt gebruikt in het jodendom christendom en islam maar niet in religies als het boeddhisme en in systemen waarin geen persoonlijke godheid is. De zonde is vaak sterk verweven met de religieuze betekenis van schuld.
__label__Category:Business	Consolidatie of financi le consolidatie is de boekhoudtechniek om de resultaten van moeder en dochtervennootschappen bij elkaar te voegen zodat een groep een resultatenrekening en balans krijgt alsof ze n vennootschap is. Hiermee ontstaat inzicht in de omvang en samenstelling van het vermogen van het geheel en specifiek inzicht in de grootte van de baten en lasten van ieder onderdeel. Consolidatie is meer dan het samentellen van alle posten in de jaarrekeningen omdat de wederzijdse vorderingen en operaties tussen bedrijven van de groep moeten worden ge limineerd. Alle bedrijven waarin de moedervennootschap meer dan de helft van de aandelen bezit of die door haar worden gecontroleerd worden geconsolideerd.
__label__Category:Industry	Modern Marvels is een Amerikaanse televisieserie die sinds 1995 wordt uitgezonden op History. Het programma richt zich op hoe veel dingen in de moderne samenleving gemaakt en of mogelijk zijn gemaakt door de techniek en wetenschap. Voorbeelden van onderwerpen die Modern Marvels in de loop der jaren behandeld heeft zijn de Golden Gate Bridge 95 Mount Rushmore 96 kunstmanen 97 hotels in Las Vegas 98 dynamiet 99 de kanaaltunnel 2000 Apollo 13 01 het Manhattanproject 02 niet dodelijke wapens 03 wolkenkrabbers 04 het Walt Disney World Resort 05 zwaar metaal 06 kunstmest 07 en whisky 08 . Modern Marvels werd al gepresenteerd door achtereenvolgens Harlan Saperstein Will Lyman en Max Raphael anno 2008 . Iedere aflevering duurt ongeveer drie kwartier. Het programma ging in 2008 over de grens van 500 afleveringen heen.
__label__Category:Mathematics	De wiskundige school van Lw w Pools lwowska szko a matematyczna Oekra ens was een groep van Poolse wiskundigen die tijdens het interbellum in de toen zuidoost Poolse nu west Oekra ense stad Lviv werkten. Ze kwamen hier vaak bijeen in het beroemde Schots caf om wiskundige problemen te bespreken en publiceerden in het wiskundig tijdschrift Studia Mathematica dat werd opgericht in 1929. Veel van de wiskundigen vooral die met een Joodse achtergrond ontvluchtten dit zuidoostelijke deel van Polen in 1941 toen duidelijk werd dat Duitsland dit gebied zou binnengevallen. Slechts enkele van de wiskundigen hebben de Tweede Wereldoorlog overleefd maar na de oorlog zette een groep waaronder een aantal van de oorspronkelijke leden van de school van Lw w hun werk in Wroc aw voort de opvolgerstad van het vooroorlogse Lw w in wat toen het westen van Polen werd. Een aantal van de vooroorlogse wiskundigen waarvan Stanislaw Ulam de prominentste was werd beroemd om werk dat zij in het Westen hadden verricht. Bekende leden van de wiskundige school van Lw w waren Stefan Banach Feliks Bara ski W adys aw Orlicz Stanis aw Saks Hugo Steinhaus Stanis aw Mazur Stanis aw Ulam Juliusz Schauder Mark Kac Antoni omnicki
__label__Category:Education	Stellarium is een open source planetarium waarmee het mogelijk is een realistische 3D hemel op een computerscherm te bekijken. Het programma bevat standaard meer dan 600.000 sterren wat uitgebreid kan worden tot 210 miljoen sterren. Ook zijn er afbeeldingen van deep sky objecten aanwezig. Verder zijn de Melkweg de planeten met hun satellieten en kunstmatige satellieten te zien. De locatie en de tijd kunnen in het programma ingesteld worden automatisch volgt de klok van het programma de actuele tijd. Het landschap waarin de waarnemer zich bevindt kan aangepast worden. Verder is het mogelijk om een equatoriaal en een azimutaal raster weer te geven.
__label__Category:Government	Het Hartz concept gaat om de voorstellen van de commissie Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt die in Duitsland onder leiding van Peter Hartz bijeenkwam en die in augustus 2002 haar eindrapport presenteerde. De aanbevelingen om het Duitse arbeidsmarktsysteem te hervormen werden omgezet in maatregelen die in vier pakketten werden ge mplementeerd. Hartz I en Hartz II werden van kracht 1 januari 2003 Hartz III volgde op 1 januari 2004. Het meest bekende en drastische pakket Hartz IV werd door de Bondsdag op 16 december 2003 goedgekeurd door de Bundesrat op 9 juli 2004 en trad in werking op 1 januari 2005. Vooral het begrip Hartz 4 is in Duitsland zeer bekend geworden. Hierdoor werd het Duitse systeem van werkloosheidsuitkeringen voor langdurige werklozen Arbeitslosenhilfe en het systeem van sociale uitkeringen Sozialhilfe samengevoegd en vastgesteld op het laatste tevens laagste van de twee uitkeringen.
__label__Category:Politics	Economische vrijheid is een term die gebruikt wordt in economische en politieke debatten. De term kan op verschillende wijzen worden gedefinieerd en wordt dus als een essentially contested concept beschouwd. De klassiek liberale definitie benadrukt vrije markten en privaat eigendom. Andere definities stellen het aantal economische keuzes dat voor individuele personen beschikbaar is centraal.
__label__Category:Mathematics __label__Category:Mathematics	Een wiskundige ook wel mathemaat of mathematicus is een wetenschapper die de wiskunde beoefent.
__label__Category:Government __label__Category:Humanities __label__Category:Law	Een kaderwet of raamwet is een wet die de algemene principes verantwoordelijkheden en procedures regelt maar geen gedetailleerde regels bevat. Een kaderwet bevat een raamwerk de kaders. In Nederland zijn kaderwetten gewoonlijk wetten in formele zin die verder uitgewerkt worden door algemene maatregelen van bestuur en ministeri le regelingen met nadere bepalingen. In Belgi gebeurt dit normaliter door Koninklijke Besluiten en Ministeri le besluiten. Het voordeel van een kaderwet is dat er aan de ene kant een degelijke wettelijke basis gegeven wordt aan belangrijke bepalingen maar dat de details van die bepalingen kunnen worden aangepast aan veranderde omstandigheden zonder dat er een wetswijziging door het parlement behandeld en goedgekeurd moet worden. Als er bijvoorbeeld ontdekt wordt dat een bepaalde stof schadelijker is voor het milieu dan voorheen bekend was dan kan de veiligheidsnorm aangescherpt worden zonder dat eerst een nieuwe wet moet worden aangenomen. Een AMvB of Ministerieel besluit komt veel makkelijker en sneller tot stand dan een formele wet waardoor de regelgeving flexibeler en daarmee slagvaardiger wordt.
__label__Category:Energy	Een straalverbinding is een radioverbinding tussen twee antennes die de data overdragen. De antennes zijn op elkaar gericht. Een straalverbinding is een alternatief voor een kabelverbinding. Er moet vrij zicht zijn tussen de twee radiostations. Door de kromming van het aardoppervlak is het maximale bereik beperkt tot ongeveer 75 kilometer. Naast vaste straalverbindingen kunnen ook tijdelijke straalverbindingen worden opgezet bijvoorbeeld ter gelegenheid van een evenement.
__label__Category:Society	Het begrip openbaarheid ook wel publiciteit houdt het algemeen bekend of toegankelijk zijn in zowel van informatie als andere diensten zoals openbaar vervoer of slaat op de toestand van informatie die uitgebracht is geopenbaard of gepubliceerd . Het begrip neemt binnen communicatiewetenschap een belangrijke centrale plaats in. Het onderzoeksobject van communicatiewetenschap is massacommunicatie ook wel openbare communicatie genoemd. Het begrip is verwant aan het Duitse begrip ffentlichkeit hetgeen ruimer is dan het Nederlandse begrip. De letterlijke Nederlandse betekenis van het woord openbaarheid is het algemeen bekend of toegankelijk zijn. Stappers Reijnders en M ller 1990 102 vinden dit te beperkt en geven een ruimere betekenis Het omvat zowel gedachten en idee n als de personen die die gedachten hebben en uitwisselen als een proces van uitwisseling . J rgen Habermas publiceerde in 1962 Strukturwandel der ffentlichkeit waarin hij de laatste eeuwen van de West Europese geschiedenis analyseerde en kwam tot een ideaaltype van openbaarheid het liberale openbaarheidsmodel zie Stappers et al. 1990 . Habermas wordt gerekend tot de tweede generatie van de Frankfurter Schule een stroming die zich bezighoudt met de zogeheten kritische theorie. Habermas artikel ffentlichkeit ein Lexikonartikel dat verscheen in 1964 is te beschouwen als een gecondenseerde weergave
__label__Category:Energy __label__Category:Energy	Zonnestroom is elektriciteit die door middel van zonnepanelen met fotovolta sche cellen ook wel PV cellen genoemd uit de elektromagnetische stralingsenergie van de zon wordt opgewekt. Zonnestroom werd eerst in satellieten gebruikt. De eerste satelliet die zonnecellen voor de opwekking van elektriciteit gebruikte de Vanguard 1 werd in 1958 gelanceerd. Nu wordt het toegepast op daken van individuen en organisaties en ook voor industri le opwekking van energie in zonneparken.
__label__Category:Industry __label__Category:Industry __label__Category:Industry	Prefabricage is een proces in de bouw waarbij materialen van tevoren in een fabriek of werkplaats tot elementen worden gemaakt waarna deze naar de bouwplaats worden getransporteerd en aldaar worden verwerkt. Gebruik van prefab elementen bijvoorbeeld van beton en hout zullen de bouwtijd versnellen in de uitvoeringsfase maar vraagt meer tijd in de voorbereidingsfase. Alles moet namelijk goed uitgetekend zijn en daarna gecontroleerd worden zodat in de uitvoering geen dure en tijdrovende aanpassingen meer nodig zijn. Een volgend voordeel is dat de elementen van hogere en constantere kwaliteit zijn dan wanneer deze op de bouwplaats worden gemaakt omdat het fabricageproces in een gespecialiseerde en gecontroleerde omgeving zoals een fabriek of werkplaats gebeurt.
__label__Category:Geography	Een berg is een landvorm die bestaat uit een beperkt gebied dat duidelijk hoger is dan de omgeving. De flanken van een berg bestaan uit meer of minder steile hellingen en het reli f op en rondom de berg is groot. Een berg is in het algemeen hoger en steiler dan een heuvel maar er bestaat geen vaste definitie voor het onderscheid tussen de twee. Soms wordt de definitie aangehouden dat een berg zich meer dan 200 300 meter boven zijn omgeving verheft een kleinere verheffing wordt dan een heuvel genoemd. In de aardrijkskunde en geologie onderscheidt men bergen naar hoogte ligging of de wijze waarop ze zijn ontstaan. Wanneer vele bergen bij elkaar liggen spreekt men van een gebergte. Gebergtes kunnen bestaan uit bergketens aaneengesloten rijen van bergen of bergmassieven groepen aan elkaar vast zittende bergen. Tussen bergen in liggen lagere gebieden. Meestal zijn dat dalen of vlakten. In een gebergte zijn bergen verbonden door bergkammen of graten. Het laagste punt op de graat tussen twee bergen wordt een zadel of bergpas genoemd. Het hoogste punt van een berg wordt de top genoemd. Een berg kan ook meerdere toppen hebben die verbonden zijn door graten of kleine zadels.
__label__Category:Religion	Zelfverbranding is het verschijnsel dat een persoon zichzelf in brand steekt vaak als vorm van protest als zelfmoordpoging of uit martelaarschap. Het verschijnsel is in bepaalde culturen reeds eeuwenlang een traditie. Vandaag de dag wordt het vooral gezien als een radicale vorm van politiek protest.
__label__Category:Government	Het Rekenhof Frans Cour des comptes Duits Rechnungshof is een Belgische instelling van het parlement gevestigd in Brussel. Ingevolge artikel 180 van de Grondwet is het Rekenhof opgericht als collaterale instelling van het parlement. Het is belast met de externe controle op de begrotings boekhoudkundige en financi le verrichtingen van de federale Staat de Gemeenschappen de Gewesten de openbare instellingen die ervan afhangen en de provincies. De controle op de gemeenten behoort niet tot de bevoegdheid van het Rekenhof. Vroeger deed dit gebouw dienst als paleis voor de Graaf van Vlaanderen. Het was het geboortehuis van koning Albert I.
__label__Category:Politics __label__Category:World	Overbevolking synoniem overpopulatie is een begrip dat gebruikt wordt om aan te geven dat er te veel mensen wonen leven of aanwezig zijn in een land gebied stad op een bepaalde plaats en op wereldschaal en dit problemen met zich meebrengt. Deze problemen kunnen zowel fysiek praktisch als mentaal gevoelsmatig van aard zijn. Na Thomas Malthus in de 19e eeuw was het in de jaren 70 van de 20e eeuw de Club van Rome die de noodklok luidde over het probleem van overbevolking.
__label__Category:Science	Een cruciale test of cruciaal experiment Latijn experimentum crucis is een test die beslissend is voor een hypothese of theorie. Als de theorie wordt gefalsificeerd dan is deze weerlegd en kan deze verworpen worden. Indien de test succesvol verlopen is dan is er volgens Popper geen sprake van verificatie aangezien het niet uitgesloten kan worden dat er in de toekomst een test wordt uitgevoerd die de theorie weerlegt. Er is wel sprake van corroboratie de theorie wordt versterkt. In het ideale geval worden alle overige theorie n wel weerlegd door de test wat de betreffende theorie verder versterkt. Popper pleitte daarmee tegen de inductieve methode van verificatie en voor de deductieve methode van falsificatie. Kuhn stelde dat de cruciale test niet mogelijk was en dat paradigma s pas verworpen worden als er andere beschikbaar zijn. Ook in tijden van paradigmaverschuivingen zijn cruciale testen niet mogelijk omdat elk paradigma een eigen conceptueel kader heeft waarin de test een verschillende waarde heeft wat Kuhn incommensurabiliteit noemde. Een gemeenschappelijke neutrale taal van waaruit objectieve feiten de doorslag moet geven is uitgesloten door de Duhem Quinestelling die stelt dat het niet mogelijk is om een afzonderlijke hypothese te testen omdat het niet duidelijk is
__label__Category:Geography	De periferie is een aardrijkskundig begrip dat randgebied of achterland betekent. Het kan betrekking hebben op verschillende schaalniveaus op lokaal niveau worden er vaak de buitenwijken en voorsteden van een stad mee aangeduid op regionaal of nationaal niveau het vaak rurale en in het binnenland gelegen achterland en op mondiaal niveau de minder ontwikkelde landen ook wel de Derde Wereld . Het staat vaak in contrast met het begrip centrum. Het centrum van een stad is het hart van de stad waar de voorzieningen zijn. Het centrum van een land is het vaak industri le beter ontwikkelde en aan de kust gelegen voornaamste gebied en het centrum van de wereld zijn de rijke meestal kapitalistische landen ook wel de Eerste Wereld .
__label__Category:Mass_media	Een geluidstechnicus of geluidstechnica is de persoon die er verantwoordelijk voor is dat een geluidssysteem bij een concert ingeregeld wordt en dat een band goed wordt weergegeven qua geluid. Met technicus wordt bijna altijd iemand bedoeld die iets repareert of bouwt. De geluids en lichttechnicus zijn de uitzondering op deze regel. De functie van geluidstechnicus is bij grotere concerten onder te verdelen in meerdere categorie n
__label__Category:Food_and_drink	Denominazione di origine controllata afgekort DOC en in het Nederlands gecontroleerde benaming van oorsprong betekent is een kwaliteitslabel in Itali dat moet instaan voor kwaliteitsborging van producten. Met name wijn maar ook kazen zoals Pecorino en Parmezaanse kaas en ham zoals Parmaham. Het is gemodelleerd naar de Franse AOC en werd opgericht in 1963. Deze werd herzien in 1992 voor de naleving van gelijkwaardige EU wetgeving betreffende beschermde benaming van oorsprong. Deze kwaliteitsaanduiding kent drie niveaus DO Denominazione di Origine. Wordt weinig gebruikt. DOC Denominazione di Origine Controllata. De gecontroleerde benaming van oorsprong DOCG Denominazione di Origine Controllata e Garantita. De gegarandeerde gecontroleerde benaming van oorsprong. Alle drie niveaus vereisen dat een levensmiddel binnen een bepaalde gebied met behulp van gedefinieerde methoden worden geproduceerd en dat zij voldoen aan een bepaalde kwaliteitsnorm. De noodzaak voor een DOCG identificatie ontstond toen de aanduiding met DOC in de ogen van veel Italiaanse bedrijven te ruim omschreven zou zijn. Een nieuwe. meer restrictieve identificatie werd vervolgens gemaakt. Hiermee konden de bezwaarmakers van toen zich met de nieuwe hogere herkomstbenaming voor de markt kwalitatief onderscheiden. DOC staat bij de classificatie van wijn boven IGT Indicazione Geografica Tipica .
__label__Category:Entertainment __label__Category:Humanities	Het begrip amusement heeft een verstrekkende betekenis. In het algemeen wordt aangenomen dat het een bedrijvigheid is die dient ter verstrooiing en vermaak. Dit betekent dat een handeling of werkzaamheid die voor een beroepspersoon een taak is voor de amateur in dat opzicht verstrooiing biedt en amusement betekent. In deze zin is een hobby amusement. Amusement is daarnaast in passieve ontvangende zin ook verbonden met de beeldende kunst muziek theater film en dergelijke. Ook hier speelt verstrooiing een rol. Amusement past zich qua vorm aan de tijdgeest aan. Een moderne tendens is dat amusement direct moet voldoen aan de verwachtingen van mensen die tegenwoordig keuze hebben uit veel meer amusementsvormen dan in vroeger tijden of in minder rijke landen . Ook wordt amusement in deze tijd van technologische hulpmiddelen bijvoorbeeld walkman discman mp3 speler op een meer individuele wijze genoten dan vroeger. Dit kan nu veelal op ieder moment van de dag. De komst van internet met zijn vele spellenwebsites heeft deze ontwikkeling zeer versterkt.
__label__Category:Geography __label__Category:Knowledge	een grote bocht keurig bij de Kaap en kon zijn reis naar India vervolgen. Zijn directe opvolger Pedro lvares Cabral maakte een nog grotere volta do mar en stuitte daardoor op Brazili . Ferdinand Magellaan leidde de eerste reis om de wereld. In 1520 voer hij met de passaat in de rug 99 dagen lang 17.500 kilometer over de Stille Oceaan voor hij bij de Marianen weer land aantrof. Maar het duurde tot 1565 voordat iemand in staat was om de Stille Oceaan van west naar oost over te steken. Andr s de Urdaneta koerste vanuit de Filipijnen noordwaarts tot zo n 36 graden noorderbreedte waar hij de gewenste westenwinden vond die hem naar Nieuw Spanje brachten. De Nederlandse VOC kapitein Hendrik Brouwer legde de laatste hand aan het kraken van de grote windsystemen op aarde. Hij voer in 1611 vanaf Kaap de Goede Hoop zuidwaarts tot de Roaring Forties waar een groot deel van het jaar sterke westenwinden waaien om vervolgens pas ter hoogte van de Straat Soenda noordwaarts richting Java te sturen. De tocht was succesvol en enkele maanden korter dan de gebruikelijke route. Brouwers route werd de nieuwe richtlijn. Het vaststellen van de lengtegraad was echter moeilijk
__label__Category:Government	Co ptatie is een systeem waarbij leden van een vereniging vergadering of raad zelf nieuwe leden kiezen of aanwijzen. Deze vorm van verkiezing staat onder meer tegenover de aanwijzing van de leden door een hoger orgaan bijvoorbeeld de algemene vergadering van een vereniging of de stemgerechtigde bevolking bij een parlementsverkiezing. Het systeem wordt toegepast in studentenhuizen in Nederland gemeenschappelijk en centraal wonenprojecten bij stichtingsbesturen en vaak bij een Raad van Commissarissen. Ook Raadsheren bij de Hoge Raad der Nederlanden worden volgens dit principe benoemd. Een gedeelte van de Belgische senatoren wordt via co ptatie aangewezen. Dit systeem is verwant met het invitatieprincipe waarbij ook het aanmelden voor lidmaatschap wordt beperkt zie Internetgemeenschappen als Orkut .
__label__Category:Energy __label__Category:Nature	De GZK limiet afgeleid van de namen Greisen Zatsepin Kuzmin is de theoretische bovengrens van de energie die kosmische straling kan hebben.
__label__Category:Mass_media	Pervyj kanal Russisch Pervyj kanal Nederlands Eerste kanaal Engels Channel One Russia C1R is een Russische staatstelevisiezender die gevestigd is in de Ostankino toren in Moskou. Het geldt als het belangrijkste kanaal van de Russische televisie en heeft meer dan 250 miljoen kijkers wereldwijd. Via de Eutelsat 8 West C satelliet de voormalige Hot Bird 6 later Hot Bird 13A zijn de uitzendingen van Pervyj kanal in West Europa te bekijken.
__label__Category:Culture __label__Category:Humanities	Turkologie is de studie van de cultuur taalkunde literatuur en geschiedenis van de Turkse volkeren. Een afgestudeerde noemt zich doorgaans Turkoloog. In Nederland was deze studie als hoofdvak te volgen aan de Universiteit Leiden voorheen hoogleraar Erik Jan Z rcher en de Universiteit Utrecht aan de subfaculteit voor Arabische Nieuwperzische en Turkse talen en culturen ANPT totdat in 2006 2007 een reorganisatie voor verandering zorgde.
__label__Category:Culture	Het nocebo effect is een negatief verwachtingseffect en de tegenhanger van het positieve verwachtingseffect dat bekend is als het placebo effect. Nocebo wordt veelal gezien als een onderdeel van het placebo effect. Populair gezegd Angst maakt ziek . Iemand met autoriteit kan door een ongunstige diagnose te stellen per abuis of niet een negatieve verwachting wekken. Als er bovendien een onzeker klimaat is zal deze diagnose sneller worden aangenomen. Bij onzekere suggestibele mensen zal het effect nog groter zijn. Als de negatieve verwachting maar sterk genoeg geloofd wordt is het zelfs mogelijk dat iemand dood zal gaan door het nocebo effect. Het zelfgenezend vermogen kan ernstig verzwakken door deze negatieve invloeden.
__label__Category:Entertainment	Het hysteron proteron ook proteron hysteron prothysteron of hysterologie genoemd mv hysteron proterons of hystera proteron van het Grieks husteron proteron het latere als eerste is een stijlfiguur waarbij dat wat eerder gebeurde later wordt genoemd. Met andere woorden de chronologie van de feiten wordt omgekeerd. Een voorbeeld van Hans Faverey Zodra ik mijn ogen opslais het onzichtbare mij ontglipten begin ik te zien wat ik zie Andere voorbeelden zijn Van hare zachte hant gesleten en gestreken. Laten we sterven en ons midden in de strijd begeven. Uw man is dood en laat u groeten. Een voorbeeld van Jacob van Maerlant in Spiegel Historiael over Karel de Grote So staerc was hi inden strijt Dattem gheviel meer dan tere tijt Dat hi eenen ridder ontwee clovedeVanden sittene toten hovede De ridder wordt hier in twee n gekliefd van hoofd tot zadel maar omwille van het rijm keert de dichter de volgorde om en eindigt met hovede hoofd. Het paard achter de wagen spannen is een gezegde dat verwijst naar een verkeerde aanpak of onjuiste volgorde. Als hiermee in overdrachtelijke zin bedoeld wordt een onjuiste chronologische volgorde is er sprake van hysterologie.
__label__Category:Crime	De gevangene The Innocent Man is een boek van de Amerikaanse schrijver John Grisham. Het is zijn eerste non fictie werk en beschrijft de onterechte terdoodveroordeling van de aan lager wal geraakte sportman Ron Williamson. Het boek is in 2006 uitgegeven. Naar aanleiding van het boek spande in 2007 de voormalige officier van justitie in de zaak Williamson Bill Peterson samen met twee voormalige politiefunctionarissen een civiele procedure tegen Grisham en twee andere auteurs aan wegens laster. Grisham zou hen opzettelijk in een negatief daglicht hebben geplaatst om zo een sensationeler verhaal te krijgen waarbij Grisham de eisers emotionele schade zou hebben berokkend. In 2008 is deze claim door de rechter afgewezen waarbij deze aangaf dat de onterechte veroordelingen van Williamson en Fritz openlijk besproken moeten kunnen worden.
__label__Category:World	Een paleocontinent is een continent dat tijdens de geologische geschiedenis bestond en is opgegaan in de huidige continenten eventueel door eerst in andere paleocontinenten over te gaan. Door het proces van platentektoniek verschuiven de continenten en door orogenese en subductie ontstaan nieuwe continenten. De oudste continentale blokken die al heel lang min of meer onveranderd over de planeet heen en weer geschoven zijn worden kratons genoemd.
